---
tags:
  - математика
aliases:
---
Логика — это [[наука]] о законах и формах правильного мышления, направленная на достижение истины. Она изучает структуру рассуждений, способы доказательства утверждений и методы выявления ошибок в аргументации. Логика делится на несколько направлений, включая классическую логику, символическую логику и неклассические логики.

### Классическая логика

Классическая логика основана на принципах истинности и ложности высказываний. Основные концепции включают:

1. **Предложения**: Простые утверждения, которые могут быть либо истинными, либо ложными.
2. **Логические операторы**: Операторы, такие как "и", "или", "не", "если...то", используемые для соединения предложений.
3. **Правила вывода**: Набор правил, позволяющий делать выводы из данных предпосылок.

### Символическая логика

Символическая логика использует символы для представления логических выражений. Она включает следующие аспекты:

1. **Формулы**: Структурные выражения, состоящие из символов и операторов.
2. **Аксиомы**: Начальные предположения, принимаемые как истинные.
3. **Доказательства**: Последовательности шагов, ведущих от аксиом к заключениям.

### Неклассические логики

Неклассические логики исследуют [[Альтернативные выборы|альтернативные]] подходы к классической логике. Примеры включают:

1. **Многозначная логика**: Позволяет использовать более двух значений истинности (например, "[[истина]]", "[[ложь]]", "возможно").
2. **Модальная логика**: Изучает утверждения, касающиеся возможности, необходимости и вероятности.
3. **Интуиционистская логика**: Отказывается от принципа исключенного третьего, согласно которому каждое утверждение либо истинно, либо ложно.

### Применение логики

Логика находит применение в различных областях, включая философию, математику, информатику и право. Она важна для разработки программного обеспечения, анализа аргументов и принятия решений.

