#русский #flashcards 
- Производящий или способный произвести действие (наблюдательный, исполнительный)
- Являющийся объектом действия или способный им стать (доверительный, желательный)
- Указывающий на связь с действием (изобретательный)
- Предназначенный для выполнения действия (зрительный)
благотворительный, благотворный  -- оказывающий помощь нуждающимся. Оказывающий хорошее, полезное действие
длительный, длинный -- долгий, продолжительный. Имеющий большую длину
доверительный, доверчивый -- высказывающий полное доверие. Легко доверяющий
желательный, желанный -- нужный для чего-либо, соответствующий чьим-либо желаниям. Ожидаемый / милый
зрительный, зрительский -- предназначенный для зрителей. Зрительский -- относящийся к зрителю, свойственный ему
исполнительный, исполнительский -- имеющий свой задачей исполнение поручений. Относящийся к исполнителю
изобретательный, изобретательский -- находчивый, способный изобретать. Относящийся к изобретательству, изобретателю
наблюдательный, наблюдательский -- внимательный, умеющий хорошо наблюдать. Относящийся к наблюдателю, принадлежащий ему
почтительный, почтенный, почётный -- относящийся к кому-то с почтением. Достойный почтения. Являющийся проявлением почёта
представительный, представительский -- авторитетный. Относящийся к представителю или представительству 
признательный, признанный -- испытывающий благодарность. Пользующийся признанием, известный
производительный, производственный -- дающий очевидный результат, эффективный. Связанный с производством
сравнительный, сравнимый -- осуществляемые на основе сравнения
