#русский #flashcards 
- Принадлежность к области науки, искусства, литературы
артистический, артистичный ;; связанный с артистами. Отличающийся артистизмом, художественным вкусом
вражеский, враждебный ;; относящийся к врагу. Полный неприязни, ненависти. 
гармонический, гармоничный ;; относящийся к гармонии, основанный на принципах гармонии. Содержащий элементы гармонии, обладающий согласованностью. 
гуманистический, гуманитарный, гуманный ;; связанный с гуманизмом. Общественные науки. Проникнутый любовью к человеку. 
демократический, демократичный ;; основанный на принципах демократии. Свойственный рядовым членам общества / простой в поведении.
дипломатический, дипломатичный ;; относящийся к дипломатии. Ловкий, умело и тонко действующий.
драматический, драматичный ;; относящийся к драме. Выражающий сильные чувства / рассчитанный на эффект
дружеский, дружественный, дружный ;; относящийся к другу, дружбе. Взаимно благожелательный. Связанный взаимным расположением, дружбой. 
иронический, ироничный ;;  относящийся к иронии как стилистическому приёму. Содержащий элементы иронии, употребляющийся с целью насмешки. 
микроскопический, микроскопичный ;; производимый с помощью микроскопа / видимый только в микроскоп. Чрезвычайно малый (не подразумевается микроскоп)
органический, органичный ;; принадлежащий к природе. Закономерный, присущий кому/чему либо
практический, практичный ;; относящийся к области практики. Опытный в жизненных делах.
публицистический, публицистичный ;; относящийся к публицистике, публицисту. 
ритмический, ритмичный ;; относящийся к ритмике, подчинённый ей. Повторяющийся через равные промежутки / обладающий чувством ритма. 
романтический, романтичный ;; относящийся к романтизму как направлению в искусстве / свойственный романтику. Содержащий элементы романтизма, таинственности, мечтательности. 
сценический, сценичный ;; относящийся к сцене, связанный с театральным искусством. Пригодный для сцены, театрального представления
технический, техничный ;; Относящийся к технике / используемый в промышленности. Обладающий высокой техникой, мастерством
хищнический, хищный ;; свойственный хищнику. Животное, питающееся животными а
человеческий, человечный ;; относящийся к человеку, присущий человеку. Внимательный, отзывчивый, чуткий к другим людям. 
экономический, экономичный, экономный ;; относящийся к экономике. Дающий возможность что-либо сэкономить. Бережливо расходующий что-либо. 
эстетический, эстетичный ;; относящийся к эстетике. Красивый, изящный
этический, этичный ;; относящийся к этике как к науке. Допустимый с точки зрения требований этики 