---
tags:
  - русский
aliases:
---
- **ГАР-/ГОР-** Без ударения пишется О: загорать, горелый, гореть, пригорелый, горелка, перегорание, обгореть, сгораемость и др. 

> [!warning]
> Исключения: пригарь, выгарки
> 

> [!info]
> Не являются корнями с чередованием **омонимичные корни в словах:** горн, горе, горевать, загоревать, огорчать, огорчить, огорчение, огорченный, огорчительный, пригорюниться, горький, горчинка, горчица, горчичник, горчичный. 

- **КЛАН-/КЛОН-** Без ударения пишется О, а под ударением пишем то, что слышим: склоняться, преклонение, наклон, непреклонный, кланяться, раскланяться, откланяться, клониться, наклонение, преклонение, склонение, уклонение, коленопреклонение, коленопреклонённый и др. 

- **ТВАР-/ТВОР** Без ударения пишется О, а под ударением пишем то, что слышим: творить, благотворительный, вытворить, вытворять, натворить, одухотворенный, олицетворять, претворить, претворять, притворяться, растворение, растворимый, сотворение, сотворить, столпотворение, творение, творительный, творить, удовлетворить и др.

> [!warning]
> Исключения: утварь. 

> [!info]
> Не являются корнями с чередованием **омонимичные корни в словах:** затворить, затвор, притворить, створка.

- **ЗАР-/ЗОР** Без ударения пишется А: заря, заревой, зарница, озарение, озарить, зарянка (птица), зарево, лучезарный, зори (мн.ч.), зорька, зоренька, зорюшка и др. 

> [!info]
> Не являются корнями с чередованием **омонимичные корни в словах**: зариться, позариться, взор, надзор, обзор, подзорный, прозорливый; озорной, озорничать, озоровать, озорной, позор, узор 

- **ПЛАВ-/ПЛОВ-/ПЛЫВ-** Без ударения пишется А: плавучий, плавник, поплавок, плавун (трава), плавунец (жук), сплавлять, на плаву. 

> [!warning]
> Исключения: пловец, пловчиха. 
