---
tags:
  - история
aliases: 
создал заметку: 2025-03-06 19:10
последнее редактирование: 2025-03-14 08:16
---
- # Основные общественные движения
	- ### [[Консервативное направление]] 
	- ### [[Либеральное направление ]]
	- ### [[Радикальное направление ]]
	- ### [[Народничество ]]

---
- ## Реакции власти 
	- Меры правительства против революционного движения. 
		- (Быстрый рост революционного движения вызвал у правительства тревогу и стремление найти эффективные способы борьбы с ним, что привело к усилению контроля и ужесточению наказаний. Примеры этого можно увидеть в случае мэра Петербурга, Ф. Ф. Трепова, который незаконно приказал применить телесные наказания к политическому заключенному, что, в свою очередь, привело к покушению на него со стороны В. И. Засулич.)
	- Адвокация революционных идей и ответные меры власти. 
		- (Процесс судебного разбирательства по делу Засулич, оконченный её оправданием присяжными, подчеркнул широкую поддержку революционеров, рассматриваемых теперь как борцы с правительственным произволом. Ответом на растущее революционное движение стали строгие меры, такие как административные ссылки без судебного разбирательства, что лишь укрепляло протестные настроения, так как появлялись все новые революционеры, готовые бороться с системой.) . 
- Т. Лорис-Меликов и его «[[Конституция]]» 

> [!important]
> После серии террористических актов со стороны «Народной воли» правительство усилило преследования, но такие меры лишь подливали масла в огонь общественного недовольства. Несмотря на жесткие потери, «Народная воля» оставалась организованной и даже имела осведомителя в III отделении, что позволяло ей устраивать покушения, в то время как полиция зачастую арестовывала случайных людей, не имеющих отношения к террористическим действиям. Эффективность властей постепенно ухудшалась, что обострило общественные противоречия.

- Реформы М. Т. Лориса-Меликова и их последствия. 
		- (На фоне угрозы насилия и после покушения на императора, Александр II в 1880 году создал Верховную распорядительную комиссию, которой руководил Лорис-Меликов, стремившийся к реформам и диалогу с обществом, предлагая включение представителей земств в разработку законов. Несмотря на поддержку либералов, его проект вызвал резко негативную реакцию как среди сторонников старых порядков, так и среди революционеров, что в конечном итоге не смогло предотвратить очередное покушение, завершившееся убийством императора 1 марта 1881 года. Это событие стало критическим моментом, резко изменившим внутреннюю политику России и похоронившим надежды на мирное реформирование.)