---
tags:
  - ТВиС
aliases:
---
Вероятность — это количественная мера возможности наступления определенного события. Вероятностный подход используется в науке, технике, экономике и повседневной жизни для оценки шансов возникновения тех или иных событий. 

### Основные понятия

1. **Пространство событий**: Множество всех возможных исходов эксперимента или наблюдения.
2. **Случайное событие**: Подмножество пространства событий, соответствующее некоторому результату.
3. **Вероятность события**: Число между 0 и 1, отражающее вероятность появления случайного события. Чем ближе вероятность к 1, тем более вероятно событие.

### Основы теории вероятностей

1. **Классическое определение вероятности**: Если пространство событий содержит $N$ равновозможных исходов, и событие $A$ может произойти $M$ способами, то вероятность события $A$ равна $P(A) = \frac{M}{N}$.
2. **Аксиоматическое определение вероятности**: Вероятность удовлетворяет трем основным аксиомам Колмогорова:
   - $0 \le P(A) \le 1$
   - $P(S) = 1$, где $S$ — пространство событий
   - Если $A$ и $B$ — непересекающиеся события, то $P(A \cup B) = P(A) + P(B)$

### Условная вероятность

Условная вероятность — это вероятность события $A$, при условии, что произошло другое событие $B$. Формально это выражается как $P(A|B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}$.

### [[Независимые события]]

Два события независимы, если знание о наступлении одного из них не влияет на вероятность наступления другого. Формально, события $A$ и $B$ независимы, если $P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B)$.

### Байесовская вероятность

Байесовский подход позволяет обновлять вероятность гипотезы на основании новой информации. Формула Байеса гласит:

$$P(H|E) = \frac{P(E|H) \cdot P(H)}{P(E)},$$

где $H$ — гипотеза, $E$ — новые данные, $P(H)$ — априорная вероятность гипотезы, $P(E|H)$ — вероятность данных при условии гипотезы, $P(E)$ — общая вероятность данных.

