---
tags:
  - ТВиС
aliases:
---
Описательная статистика — это раздел статистики, занимающийся сбором, организацией, описанием и обобщением данных. Она используется для получения представлений о распределении данных, выявления закономерностей и тенденций, а также для предоставления краткой информации о выборке или совокупности данных.

### Основные показатели описательной статистики

1. **Средние значения**:
   - **Среднее арифметическое**: сумма всех значений, делённая на их количество.
   - **Медиана**: среднее значение в упорядоченном ряду данных.
   - **Мода**: наиболее часто встречающееся значение в наборе данных.

2. **Меры разброса**:
   - **Дисперсия**: мера вариации данных относительно среднего значения.
   - **Стандартное отклонение**: квадратный [[корень]] из дисперсии.
   - **Размах**: разница между максимальным и минимальным значениями в наборе данных.

3. **Показатели формы распределения**:
   - **Коэффициент асимметрии**: характеризует несимметричность распределения данных.
   - **Эксцесс**: характеризует плосковершинность или островершинность распределения данных.

### Методы представления данных

1. **Таблицы**: Организованная форма представления данных, удобная для быстрого просмотра и сравнения.
2. **Графики**: Визуальные представления данных, такие как гистограммы, графики рассеяния, диаграммы Парето и др., позволяющие увидеть тенденции и аномалии.
3. **Корреляционные матрицы**: Матрицы, показывающие силу связи между различными переменными.

### Примеры использования описательной статистики

1. **[[Анализ]] доходов**: Расчет среднего дохода, медианы и стандартного отклонения для оценки экономического положения региона.
2. **Медицинские исследования**: Использование описательной статистики для анализа результатов клинических испытаний новых лекарств.
3. **Маркетинговые исследования**: Изучение предпочтений потребителей с помощью анализа средних значений и мер разброса.

