---
tags:
  - ТВиС
aliases:
---
> [!important]
> Парадокс Монти Холла — это знаменитая задача на теорию вероятностей, которая получила свое название в честь ведущего американского телевизионного шоу «Let's Make a Deal» Монти Холла. Задача иллюстрирует контринтуитивные аспекты теории вероятностей и демонстрирует важность пересчета вероятностей при получении дополнительной информации.
> 
> ### Условие задачи:
> 
> 1. Есть три двери. За одной из них находится приз (например, автомобиль), а за двумя другими — пустые двери (или, как часто говорят, козы).
>     
> 2. Участник выбирает одну из дверей.
>     
> 3. Ведущий, знающий, что находится за каждой из дверей, открывает одну из оставшихся дверей, за которой нет приза.
>     
> 4. Участнику предлагают изменить свой первоначальный выбор и выбрать другую дверь или остаться при своем первоначальном выборе.
>     
> 
> ### Вопрос:
> 
> Стоит ли участнику изменить свой первоначальный выбор?
> 
> ### Решение:
> 
> [[Вероятность]] выигрыша при первоначальном выборе двери составляет 1/3 (так как одна из трех дверей содержит приз). [[Вероятность]] того, что за выбранной дверью нет приза, составляет 2/3.
> 
> Когда ведущий открывает одну из оставшихся дверей и показывает, что за ней нет приза, он дает новую информацию, которая меняет вероятности:
> 
> - Если участник меняет свой выбор, то [[вероятность]] выигрыша становится 2/3.
>     
> - Если участник остается при своем первоначальном выборе, то [[вероятность]] выигрыша остается 1/3.
>     
> 
> Таким образом, [[вероятность]] выигрыша увеличивается, если участник меняет свой первоначальный выбор.

> [!example]
> ### Пример:
> 
> Предположим, участник выбрал дверь №1. Ведущий открывает дверь №3 и показывает, что за ней нет приза. Вероятности изменяются следующим образом:
> 
> - Если участник остается при двери №1, [[вероятность]] выигрыша — 1/3.
>     
> - Если участник меняет выбор на дверь №2, [[вероятность]] выигрыша — 2/3.
>     
> 
> Поэтому, чтобы увеличить свои шансы на выигрыш, участнику следует изменить свой первоначальный выбор.
> 
> Парадокс Монти Холла демонстрирует важность пересчета вероятностей при получении новой информации и является отличным примером контринтуитивных аспектов теории вероятностей.