---
tags:
  - информатика
aliases:
---
Аппаратные компоненты — это физические устройства, необходимые для функционирования компьютерной сети. Вот основные компоненты:

1. **Сетевые карты (NIC — Network Interface Card)**: Интерфейсы, позволяющие устройствам подключаться к сети. NIC преобразуют данные в сигналы, подходящие для передачи по сети.

2. **Маршрутизаторы (Routers)**: Устройства, отвечающие за маршрутизацию пакетов данных между сетями. Маршрутизаторы выбирают наилучший путь для передачи данных на основании таблиц маршрутизации.

3. **Коммутаторы (Switches)**: Устройства второго уровня модели OSI, предназначенные для соединения устройств в локальную сеть (LAN). Коммутаторы направляют пакеты данных к конкретным адресатам на основе MAC-адресов.

4. **Хабы (Hubs)**: Устаревшие устройства первого уровня, которые передают данные ко всем подключенным устройствам одновременно. Сейчас редко используются из-за низкой эффективности.

5. **Точки доступа (Access Points)**: Устройства, обеспечивающие беспроводное подключение к сети. Они принимают и передают сигналы Wi-Fi между клиентами и проводной сетью.

6. **Кабели и разъемы**: Физические среды передачи данных, такие как витая пара, оптико-волоконные кабели и коаксиальные кабели. Кабели соединяют устройства и обеспечивают физическое соединение между ними.

7. **Серверы**: Компьютеры, предназначенные для предоставления услуг другим устройствам в сети. Серверы могут использоваться для хранения данных, хостинга веб-сайтов, управления электронной почтой и других целей.

8. **Медиаконвертеры**: Устройства, преобразующие сигналы из одного типа среды передачи (например, оптико-волоконного кабеля) в другой (например, витую пару).

9. **Брандмауэры (Firewalls)**: Аппаратные или программные средства, контролирующие входящий и исходящий трафик, защищая сеть от нежелательных атак и вторжений.

10. **Усилители сигнала (Repeaters)**: Устройства, усиливающие сигнал для увеличения дальности передачи данных.
