---
tags:
  - информатика
aliases:
---
Кодирование с повторением битов (Bit Repetition Coding) — это простой метод улучшения надежности передачи данных в ненадежных каналах связи. Идея заключается в повторении каждого бита несколько раз, чтобы уменьшить [[вероятность]] ошибки при приеме.

### Принцип работы

Каждый бит исходного сообщения передается несколько раз подряд. Например, если бит равен "1", он может быть передан как "111"; если бит равен "0", он передается как "000". Принимающая сторона принимает серию битов и решает, какой бит был отправлен, исходя из большинства принятых значений.

### Пример

Пусть исходное сообщение состоит из битов: 1011. При трехкратном повторении это сообщение будет передано как:

- 1 → 111
- 0 → 000
- 1 → 111
- 1 → 111

Итак, закодированное сообщение будет выглядеть так: 111000111111.

### Преимущества

1. **Простота реализации**: Метод не требует сложных вычислений и легко реализовывается аппаратно.
2. **Устойчивость к шуму**: Повторение битов снижает [[вероятность]] принятия неверного значения, так как принимающая сторона полагается на большинство принятых значений.

### Недостатки

1. **Снижение скорости передачи**: Так как каждый бит передается несколько раз, это уменьшает фактическую [[скорость передачи данных]].
2. **Невысокий коэффициент исправления ошибок**: Данный метод эффективен против случайных ошибок, но не справляется с систематическими или длинными последовательностями ошибок.

### Применение

Метод кодирования с повторением битов используется в ситуациях, когда необходим простой и недорогой способ увеличения надежности передачи данных, например, в низкоскоростных и ненадежных каналах связи.

