---
tags:
  - информатика
aliases:
---
Параллельные вычисления — это подход к выполнению задач, при котором выполнение программы разбивается на несколько частей, выполняемых одновременно на нескольких процессорах или ядрах. Параллельность позволяет значительно ускорить выполнение сложных задач, распределив нагрузку между несколькими вычислительными ресурсами.

### Основные принципы параллельных вычислений

1. **Разделение задачи на части**. Программа делится на независимые друг от друга участки, которые могут выполняться параллельно.
2. **Распределение нагрузки**. Части программы распределяются между несколькими процессорами или ядрами, что ускоряет общее выполнение задачи.
3. **Синхронизация и коммуникация**. Важно обеспечить правильную синхронизацию и обмен данными между частями программы, чтобы избежать конфликтов и ошибок.

### Типы параллельных вычислений

1. **[[Многопроцессорные системы]] (multiprocessor systems)**. Несколько процессоров работают вместе, каждый из которых имеет собственный набор регистров и кэш-память.
2. **Многоядерные процессоры (multicore processors)**. Один процессор содержит несколько ядер, каждое из которых способно выполнять отдельные потоки команд.
3. **Гетерогенные системы (heterogeneous systems)**. Включают комбинации разных типов процессоров, таких как CPU и GPU, для оптимизации выполнения определенных задач.

### Преимущества параллельных вычислений

1. **Ускорение выполнения задач**. Распараллеливание позволяет значительно сократить время выполнения сложных алгоритмов.
2. **Эффективное использование ресурсов**. Параллельная обработка позволяет лучше использовать доступные вычислительные мощности.
3. **Масштабируемость**. Возможность добавления дополнительных процессоров или ядер для увеличения производительности.

### Проблемы параллельных вычислений

1. **Коммуникационная задержка**. Передача данных между процессорами может занимать значительное время, что снижает общую производительность.
2. **Управление зависимостями**. Необходимо учитывать зависимости между частями программы, чтобы избежать неправильных результатов.
3. **Балансировка нагрузки**. Недостаточно равномерное распределение задач между процессорами может привести к снижению эффективности.

### Примеры использования параллельных вычислений

1. **Научные расчеты**. [[Моделирование]] сложных физических процессов, таких как климатические модели или биологические системы.
2. **Машинное обучение**. Тренировка моделей глубокого обучения на больших наборах данных.
3. **Игровая индустрия**. Рендеринг графики в реальном времени, использующий мощность нескольких процессорных ядер и графических карт.

