---
tags:
  - информатика
aliases:
---
Расстояние Хэмминга — это метрика, используемая в теории информации и теории кодирования для измерения разницы между двумя последовательностями одинаковой длины. Расстояние Хэмминга между двумя строками (или векторами) равно количеству позиций, в которых соответствующие символы различны. Другими словами, оно отражает минимальное количество изменений, необходимых для превращения одной последовательности в другую.

### Определение

Пусть даны две строки $a$ и $b$ длиной $n$. Расстояние Хэмминга $d_H(a, b)$ определяется как количество позиций, в которых символы строк $a$ и $b$ различаются.

### Пример

Рассмотрим две строки:

$a = 10101$

$b = 11110$

Посмотрим на каждую позицию:

- 1-я позиция: $1 \neq 1$ (разница)
- 2-я позиция: $0 \neq 1$ (разница)
- 3-я позиция: $1 = 1$ (совпадает)
- 4-я позиция: $0 \neq 1$ (разница)
- 5-я позиция: $1 = 0$ (разница)

Всего различия в 4 позициях, следовательно, расстояние Хэмминга между $a$ и $b$ равно 4.

### Свойства расстояния Хэмминга

1. **Неотрицательность**: $d_H(a, b) \geq 0$.
2. **Симметричность**: $d_H(a, b) = d_H(b, a)$.
3. **Тождественность**: $d_H(a, a) = 0$.
4. **Неравенство треугольника**: $d_H(a, c) \leq d_H(a, b) + d_H(b, c)$.

### Применение

Расстояние Хэмминга находит широкое применение в различных областях:

1. **Теория информации и кодирования**: Для оценки надежности кодов, используемых для передачи данных. Код с минимальным расстоянием Хэмминга между любыми двумя кодовыми словами обеспечивает лучшую защиту от ошибок.
   
2. **Биоинформатика**: Для сравнения ДНК или белковых последовательностей. Чем меньше расстояние Хэмминга, тем больше сходство между последовательностями.

3. **Компьютерная графика и обработка сигналов**: Для измерения различий между изображениями или звуковыми сигналами.

4. **Машинное обучение и кластерный [[анализ]]**: Для количественной оценки схожести объектов.

