---
tags:
  - информатика
aliases:
---
Сетевые протоколы — это стандарты и правила, определяющие способы взаимодействия между устройствами в компьютерных сетях. Они обеспечивают упорядоченный обмен данными и гарантируют корректность передачи информации. Существует множество протоколов, используемых на разных уровнях сетевой модели OSI и TCP/IP. Рассмотрим основные категории и наиболее популярные сетевые протоколы.

### Категории сетевых протоколов

1. **Физический уровень**: Протоколы этого уровня отвечают за передачу сигналов по физическим средам, таким как кабели и радиоэфир. Примеры: Ethernet, USB, Bluetooth.

2. **Канальный уровень**: Протоколы этого уровня управляют передачей данных между соседними устройствами в сети. Примеры: PPP, IEEE 802.11 (Wi-Fi), ATM.

3. **Сетевой уровень**: Протоколы этого уровня занимаются маршрутизацией пакетов данных между сетями. Примеры: IP, ICMP, RIP, OSPF.

4. **Транспортный уровень**: Протоколы этого уровня обеспечивают надежное и гарантированное получение данных. Примеры: TCP, UDP.

5. **Сессионный уровень**: Протоколы этого уровня организуют и поддерживают сеансы связи между устройствами. Примеры: NetBIOS, RPC.

6. **Представительный уровень**: Протоколы этого уровня преобразуют данные в удобный для восприятия формат. Примеры: MIME, SSL/TLS.

7. **Прикладной уровень**: Протоколы этого уровня непосредственно взаимодействуют с приложениями и пользователями. Примеры: HTTP, FTP, SMTP, DNS.

### Популярные сетевые протоколы

1. **TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol)**:
   - **TCP (Transmission Control Protocol)**: Гарантирует доставку данных, проверяет целостность и правильность порядка получения пакетов.
   - **UDP (User Datagram Protocol)**: Предоставляет менее надежный, но быстрый способ передачи данных без гарантии доставки.
   - **IP (Internet Protocol)**: Управляет адресацией и маршрутизацией пакетов данных между сетями.

2. **HTTP (HyperText Transfer Protocol)**: Протокол прикладного уровня, используемый для передачи гипертекстовых документов в интернете.

3. **FTP (File Transfer Protocol)**: Протокол для передачи файлов между устройствами.

4. **SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)**: Протокол для отправки электронных писем.

5. **DNS (Domain Name System)**: Служба имен, переводящая доменные имена в IP-адреса.

6. **SSH (Secure Shell)**: Протокол для безопасного удаленного доступа к устройствам.

7. **SSL/TLS (Secure Sockets Layer/Transport Layer Security)**: Протоколы для обеспечения безопасности передачи данных, используемые в HTTPS.

8. **DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)**: Автоматически назначает IP-адреса устройствам в сети.

9. **SNMP (Simple Network Management Protocol)**: Используется для мониторинга и управления сетевым оборудованием.

