---
tags:
  - информатика
aliases:
---
Шифры делятся на две основные категории: симметричные и асимметричные (несимметричные). Оба типа шифров имеют свои преимущества и недостатки, и выбор конкретного метода зависит от конкретных потребностей и условий использования.

### Симметричные шифры

Симметричный шифр использует один и тот же ключ как для шифрования, так и для расшифровки данных. Основные характеристики симметричных шифров:

1. **Один ключ**: Для шифрования и расшифровки используется один и тот же ключ.
2. **Высокая скорость**: Симметричные шифры работают быстрее, чем асимметричные, потому что требуют меньших вычислительных ресурсов.
3. **Проблема распределения ключей**: Основной недостаток симметричных шифров заключается в сложности безопасного распространения ключей между участниками коммуникации.

Примеры симметричных шифров:
- **AES (Advanced Encryption Standard)**: Современный стандарт шифрования, используемый повсеместно.
- **DES (Data Encryption Standard)**: Старый стандарт, который был заменен AES.
- **3DES (Triple DES)**: Улучшенная версия DES, использующая тройное шифрование.

### Асимметричные (несимметричные) шифры

Асимметричный шифр использует два разных ключа: открытый ключ для шифрования и закрытый ключ для расшифровки. Основные характеристики асимметричных шифров:

1. **Два ключа**: Открытый ключ доступен всем, а закрытый ключ хранится в тайне владельцем.
2. **Медленная скорость**: Асимметричные шифры медленнее симметричных из-за большего объема вычислений.
3. **Безопасное распределение ключей**: Поскольку открытый ключ общедоступен, нет необходимости в безопасном распространении ключей.

Примеры асимметричных шифров:
- **[[Алгоритм шифрования RSA|RSA]] (Rivest-Shamir-Adleman)**: Широко используемый алгоритм для шифрования и цифровой подписи.
- **ECC (Elliptic Curve Cryptography)**: Более современный и эффективный подход, основанный на эллиптических кривых.

### Комбинация симметричных и асимметричных шифров

На практике часто используется комбинация обоих методов. Например, при установлении защищенного соединения (например, через HTTPS) сначала происходит обмен асимметричными ключами для установки сеанса, а затем для передачи данных используется симметричный шифр из-за его большей эффективности.

