---
tags:
  - информатика
aliases:
---
Шифрование данных — это процесс преобразования исходной информации (открытого текста) в зашифрованный вид (шифротекст), который невозможно прочитать без [[знания]] ключа дешифровки. Основная цель шифрования заключается в защите конфиденциальности данных от несанкционированного доступа.

### Основы шифрования

Процесс шифрования можно разделить на три этапа:

1. **Исходный текст (открытый текст)** — это информация, которую необходимо защитить.
2. **Алгоритм шифрования** — математическая процедура, которая преобразует открытый текст в шифротекст.
3. **Ключ шифрования** — секретная информация, необходимая для успешного шифрования и расшифровки данных.

### Типы шифрования

Существует два основных типа шифрования:

1. **Симметричное шифрование**:
   - Используется один и тот же ключ для шифрования и расшифровки данных.
   - Примеры алгоритмов: AES (Advanced Encryption Standard), DES (Data Encryption Standard), 3DES (Triple DES).
   - Преимущества: Высокая скорость обработки данных.
   - Недостатки: Сложности с передачей ключей и возможностью компрометации ключа.

2. **Асимметричное шифрование**:
   - Используются два разных ключа: открытый ключ для шифрования и закрытый ключ для расшифровки.
   - Примеры алгоритмов: [[Алгоритм шифрования RSA|RSA]] (Rivest-Shamir-Adleman), ECC (Elliptic Curve Cryptography).
   - Преимущества: Более высокий уровень безопасности, отсутствие проблем с передачей ключей.
   - Недостатки: Медленнее симметричного шифрования.

### Применение шифрования

Шифрование применяется в различных областях:

1. **Безопасность в интернете**:
   - Протоколы HTTPS, TLS и SSL защищают данные, передаваемые между пользователями и серверами.
   - Электронная почта и мессенджеры используют шифрование для защиты сообщений.

2. **Хранение данных**:
   - Шифрование дисков и файлов защищает информацию от несанкционированного доступа.
   - Облачные хранилища часто предлагают опции шифрования данных.

3. **Цифровые подписи**:
   - Асимметричное шифрование используется для создания цифровых подписей, подтверждающих подлинность и целостность данных.

