---
share_link: https://share.note.sx/0zv6lvcq#XuYmIIrh7+yWx8t+cQev6cIybK70L/FntR15ALikINY
share_updated: 2025-01-22T16:04:04+07:00
tags:
  - экономика
---
> [!quOTE]
> Экономика - это система хозяйствования, включающая отрасли материального производства (промышленность, сельское хозяйство, транспорт и т. д.) и нематериальной сферы ([[образование]], [[культура]], здравоохранение и т. д.),обеспечивающая общество материальными и нематериальными благами.

> [!quOTE]
> Экономика - это [[наука]], которая исследует, как люди в условиях ограниченностиресурсов удовлетворяют постоянно растущие [[потребности]]. (см. [[Экономика как наука]])

- ## Сферы экономической деятельности
- [[Производство]] - процесс создания экономических [[Блага в экономике|благ]] и услуг
- Распределение - разделение произведенного продукта, дохода между участвующими в его производстве
- Обмен - процесс, в котором взамен произведённого продукта люди получают деньги или другой продукт
- Потребление - заключительная стадия производства, в процессе которой произведённый продукт используется (потребление предметов длительного пользования) или уничтожается (потребление продовольствия)

> [!quOTE]
> - Средства, с помощью которых удовлетворяются [[потребности]], называются благами. Свободных [[Блага в экономике|благ]], которые не ограничены и доступны для всех нуждающихся в них, в природе крайне мало. 
> - Экономические [[Блага в экономике|блага]] — это средства, необходимые для удовлетворения потребностей людей и имеющиеся в распоряжении общества в ограниченном количестве. Факторы производства (производственные ресурсы) - ресурсы, которые участвуют в процессе производства товаров и услуг 
> - [[Экономическая система]] — это способ организации хозяйственной жизни общества, представляющий собой совокупность упорядоченных взаимосвязей между производителями и потребителями материальных и нематериальных [[Блага в экономике|благ]] и услуг.

## Основные вопросы экономики
- Что производить?
- Как производить?
- Для кого производить?
## Уровни организации экономической деятельности
- Экономика домашнего хозяйства
- Экономика локальных рынков и фирм
- Национальное хозяйство
- Мировая экономика
## Экономические школы
- классическая 
- политическая экономика
- кейсианство
- физиократизм
- протекционизм
- монетаризм
- меркантилизм
- марксизм