---
tags:
  - экономика
aliases:
---

> [!quote]
> Величина, которая показывает на сколько сильно изменяется значение цены товара или значение уровня спроса

> [!important]
> - D и (S) товаров имеют различную степень чувствительности к изменению определяющих их факторов. Мерой такого изменения служит эластичность D и эластичность (S). 
> - Эластичность D по цене показывает, какое процентное изменение спроса последует за однопроцентным увеличением цены товара. Он а характеризует степень зависимости объёма покупаемого товара от колебания рыночных цен. 
> - Высокая эластичность D означает, что покупатели чрезвычайно чувствительны к любому изменению цены, и наоборот, когда на рынке продаётся [[товар]] неэластичного D, то покупатели отличаются крайне низкой чувствительностью к колебаниям цены и всегда готовы покупать этот [[товар]] даже при значительном росте цены на него. 

> [!example]
> - Факторы эластичности D 
> 	- Наличие товарозаменителей 
> 	- Объём предложения товара 
> 	- Время и необходимость покупки 
> - Знание эластичности D по цене имеет важное значение для предпринимателя, ведь если [[Спрос]] на [[товар]] эластичен, производителю выгод- но понижение цены, так как в этом случае его выручка будет возрастать, и наоборот. 
> - Степень изменения объёма (S) в зависимости от увеличения цены характеризует эластичность предложения. Эластичность (S) в долгосрочном периоде повышается, что вызвано приспособлением производителей к более высокой цене и воздействием научно-технического прогресса.

