#человек #СИ #формакультуры 
> [!QuOTE]
> Мораль — форма общественного сознания, состоящая из системы ценностей и
> требований, регулирующих поведение людей.

- ### Виды моральных норм
	- [[Табу]] - жесткий запрет на какие-то действия, например, половые отношения между родственниками, на некоторые виды пищи и т.д.
	- [[Обычай]] - исторически сложившаяся и распространённая в обществе форма действий, повторяющаяся в определённых обстоятельствах
	- [[Традиция]] - особая устойчивость и направленность усилий людей сохранить неизменными унаследованные от предыдущих поколений формы поведения

> [!quOTE]
> Моральные правила - высокие идеалы и строгие нормы, регулирующие
> поведение и сознание человека в различных областях общественной жизни

- ### Подходы к происхождению морали
	- Натуралистический - мораль присуща человеку от природы и является результатом биологического развития
	- Теологический - божественное происхождение морали
	- Социологический - мораль появляется в процессе исторического развития общества, наряду с правом, политикой, и отражает различные социально-экономические интересы людей 
	- Культурологический - мораль является одним из элементов культуры, регулирующих социальное поведение человека
- ### Формы моральных требований и представлений
	- нормы поведения (не убий, не укради)
	- моральные качества (справедливость)
	- морально- психологические механизмы (долг, совесть и пр.)
	- высшие [[Моральные ценности]] (смысл жизни; [[Свобода]]; счастье и т. д.)
	- нравственные принципы (коллективизм — индивидуализм; эгоизм — альтруизм и т. д.)
- ### Различия между понятиями мораль и нравственность

> [!quOTE]
>  «Мораль» - высокие идеалы и строгие нормы, регулирующие поведение и сознание человека в различных областях общественной жизни («что должно быть, к чему [[человек]] должен стремиться»)

> [!quOTE]
>  «Нравственность» - реально практикуемые нормы, с которыми [[человек]] сталкивается в повседневной жизни

- ### Функции морали в обществе
	- Регулятивная — регулирование поведения человека во всех сферах общественной жизни.
	- Ценностно-ориентационная — утверждение человеческого в человеке, поскольку [[Мораль]] является жизненным ориентиром, в котором выражается стремление человека к самосовершенствованию.
	- Мотивационная — моральные принципы мотивируют человеческое поведение, т. е. выступают как причины и побуждения, вызывающие у личности желание что-то сделать (или, наоборот, не сделать).
	- Конститутивная - формирование нравственного облика личности.
	- Координационная — обеспечение единства и согласованности взаимодействия людей в самых разнообразных обстоятельствах (соблюдение людьми единых и всеобщих нравственных принципов делает их поведение предсказуемым, что имеет огромное значение в организации коллективной жизни людей).
- ### Важнейшие аспекты морали
	- Познавательный - формирование нравственной картины мира
	- Оценочный - оценка соц. явлений и поступков людей с позиции добра и зла
	- Регулятивный - совокупность норм, обеспеченных общественным мнением
 - ### Основные категории морали
	- Добро и зло. Честь и достоинство. Справедливость. Долг и совесть. Счастье.

> [!quOTE]
> В [[Способности]] и умении человека адекватно следовать принципам морали в
> изменяющихся обстоятельствах заключается нравственная [[Культура]] личности.

- ### Признаки моральных норм
	- всеобщность – влияют на всех людей в обществе
	- добровольность – люди сами выбирают как поступить, следовать моральным нормам или нет, заставить их никто не может
	- устойчивость – моральные нормы сохраняются на долгое время
	- неписаный характер, закрепление в виде традиций, обычаев, общепринятых норм

> [!quOTE]
> [[Мораль]] – это общечеловеческая ценность, так как она определяет человеческое
> поведение, формирует этику и позволяет людям мирно сосуществовать.
>  - правила поведения (побуждения или запреты), ценности (добро, зло)
>  -  внутренние механизмы саморегуляции поведения человека (совесть, стыд, честь).
>  - регулирует поведение людей в обществе при помощи норм.


