### ==Готовая проблема:==
Что помогает людям выявить собственный талант?
### ==Позиция автора:== 
В.И. Белов считает, что труд помогает людям раскрыть свой
потенциал, понять, чем их наградила природа.
### ==Комментарий:==
Обратимся к примерам из текста. Автор пишет о том, что каждая
личность с рождения своеобразна. Человек с детства испытывает потребность в творчестве, он наделён талантом, а также потенциалом, который зачастую «угасает» с возрастом, не реализуется ***(первый пример).*** Читатель понимает, что все люди с рождения имеют собственный «природный дар», но не всегда его понимают ***(пояснение к примеру).***

Причиной ослабления духовного потенциала и утраты таланта, по мнению писателя, служит то, что человек не развивается, не воспитывает в себе те или иные необходимые качества. Белов подчёркивает: «Не научившись трудиться, нельзя узнать, чем наградила тебя природа» ***(второй пример)***. Становится ясно: благодаря трудолюбию люди способны раскрыть собственный потенциал ***(пояснение к примеру)***. 

Примеры связаны как причина и следствие ***(указание связи)***. Такое построение примеров помогает автору показать читателям, что многие врождённые таланты в человеке бесследно исчезают, так как они не получили должной творческой реализации, достигаемой упорной работой ***(пояснение к связи)***.
### ==Собственное отношение к позиции автора:== 
Трудно не согласиться с писателем. Труд позволяет человеку воспитать в себе определенные качества, развить талант ***(тезис, т.е своё мнение)***. Так, даже такой гениальный человек, как Толстой, долго шел к вершинам писательского мастерства, беспрестанно совершенствовался. Это помогло ему стать мастером своего дела, осознать «природный дар», которым он наделен, и подарить миру великие романы ***(пример из жизни ИЛИ литературы/культуры/искусства)***.
### ==Вывод:==
Таким образом, труд помогает человеку становиться лучше.