---
tags:
  - русский
aliases:
---

> [!example]
> Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.  
>   
> 1) дремл..щий, (они) гон..тся (за мячом)  
> 2) закле..шь, неслыш..мый  
> 3) помож..шь, дви́ж..мый (желанием)  
> 4) засе..нное (поле), подта..вший (снег)  
> 5) брызж..щий (искрами), (птицы) щебеч..т  
>   
> Ответ: 245

## Алгоритм выполнения 12 задания ЕГЭ

 1.  Внимательно прочитайте задание и варианты ответов.

 2.  Определите  время  представленных слов. Не пропускайте этот пункт: именно от времени глагола/причастия зависит применение того или иного правила.

 3.  Гласная в причастиях настоящего времени (_та..щий_) и глаголах настоящего или будущего времени (_кле..шь_) зависит от спряжения. 
	 1. Чтобы определить спряжение, необходимо подобрать инфинитив, от которого образовано слово (не забывайте о виде глагола: он должен быть одинаковым у слова и инфинитива, лучше задать вопрос).
	 2. В зависимости от спряжения ставим гласную в окончания и суффиксы  У, Ю, Е  ( I спр. ) или  А, Я, И  ( II спр. ). Так, в слове «тающий» пропущена буква  Ю, поскольку причастие образовано от глагола I спр. (таять). А в глаголе "клеит" пропущена буква  И , поскольку он относится ко II спряжению (клеить).

 4.  Не забывайте про слова-исключения (_брить стелить, зиждиться, зыбиться – I спр.; терпеть, вертеть, обидеть, зависеть, ненавидеть, смотреть, видеть, гнать, дышать, держать и слышать – II спр._)

 5.  Если перед вами глагол или причастие в форме прошедшего времени, то определять спряжение не нужно. Глаголы и причастия прошедшего времени сохраняют гласный инфинитива перед  -ТЬ  (та я л от таять, клеивший от клеить), за исключением страдательных причастий прошедшего времени.

 6.  В суффиксах страдательных причастий прошедшего времени сохраняются только гласные инфинитивов на  -АТЬ, -ЯТЬ  (услышанный от услышать , посеянный от посеять ), в остальных случаях пишется суффикс  Е  (заклеенный от заклеить , просмотренный от просмотреть ).

## Сложности при выполнении задания 12

**1.** Самая частотная ошибка в задании 12 связана с тем, что экзаменуемый начинает определять спряжение глаголов прошедшего времени или подставляет гласную инфинитива в глаголы/ причастия настоящего времени. Важно **сначала определять время**, а потом применять правило. Если слово в настоящем/будущем времени, нужно определить спряжение, если слово в прошедшем времени – подставить гласную инфинитива (за исключением страдательных причастий прошедшего времени).

**2.** Выпускники часто забывают, что к **исключениям** относятся не только слова _гнать, держать, дышать, обидеть, слышать, видеть, ненавидеть, терпеть, вертеть, обидеть_, но и производные от этих слов (_слышащий, потерпим, обидятся, прогонят, подышат, постелем и т.д._)

**3.** Нередко выпускники путают **вид глагола**: проверяют глагол несовершенного вида инфинитивом совершенного и наоборот. Например, глагол «урон..м» (II спр.) проверяют глаголом I спр. «ронять». Важно помнить, что все форма рассматриваемого глагола должны совпадать, т.е. глагол совершенного вида необходимо проверять инфинитивом совершенного вида (урон**и**м от гл. II спр. урон**и**ть, роняе**м от ронять).

**4.** Затруднения вызывают **глаголы с ударной приставкой ВЫ**- (например, выспится). Чтобы правильно определить спряжение такого глагола, необходимо убрать приставку и изменить глагол по лицам (_он сп**и**т, мы сп**и**м, вы сп**и**те_). Благодаря ударному окончанию, мы понимаем, что глагол относится ко второму спряжению, поэтому пишем в слове «высп**и**тся» букву **И**.

**5.** В задании 12 довольно часто встречаются слова, образованные от **устаревших/книжных инфинитивов**. Такие слова необходимо запоминать (_внемлющий от внимать, алчущий от алкать, пышущий от пыхать_ и т.д.)

**6.** Определяя инфинитив, необходимо обращать внимание на значение слова, чтобы не перепутать **схожие по звучанию слова**. Например: _молоть (кофе) – дробить, измельчать; мелить (кий) – натирать мелом; таять (на солнце) – исчезать, таить (злобу на кого-то) – скрывать_.

**7.** Трудность представляют **переходные и непереходные глаголы с приставкой обез-(обес-)**. Важно помнить, что переходные глаголы спрягаются по II спряжению, а непереходные – по I спряжению. Сравните: _обессилить (кого-нибудь); обессилю – обессилишь – обессилят; обессилеть (самому); обессилею – обессилеешь – обессилеют._

**8.** Ошибочно образование причастий от разговорных глаголов **мучать** и **мерять**. Страдательное причастие прошедшего времени образуется с суффиксом **-ЕНН-** только от литературных вариантов **мерить, мучить**: _измученный, измеренный_ и др.

**9.** Смешение повелительного и изъявительного наклонения глаголов I спряжения. Сравните: Напиш**и**те мне! (повел. накл.)/ Вы напиш**е**те мне? (изъявит. накл.)

**10.** Ошибки допускают в суффиксах причастий, которые образованы от глаголов с корнями ВЕС-ВЕШ, МЕС-МЕШ, КАЧ-КАТ, СТРЕЛ и др. Экзаменуемым необходимо различать значение глаголов «вешать» и «весить», «мешать» и «месить», «...стрелять» и «...стрелить », «качать» и «катить» : « замеш**енна**я глина» от « замесить» « замеш**анн**ый в преступлении человек » от «замешать» «увеш**анн**ая игрушками ёлка» от «увешать» и т.д.)