---
tags:
  - математика
aliases:
---
> [!important]
> Функции арктангенс (arctan) и арккотангенс (arccot) являются обратными функциями для тангенса и котангенса соответственно. Эти функции позволяют находить углы, зная значения тригонометрических функций.
> 
> ### Арктангенс (arctan)
> Арктангенс - это функция, обратная тангенсу. Она обозначается как $ \arctan(x)$  или  $\tan^{-1}(x)$ . Функция арктангенса принимает значение угла, для которого тангенс равен \( x \).
> 
> **Основные свойства:**
> 1. **Область определения**: Все [[Действительные числа]],  $x \in \mathbb{R}$ .
> 2. **Область значений**: Интервал от  $-\frac{\pi}{2}$  до $\frac{\pi}{2}$ (от -90° до 90°).
> 3. **Свойство четности**: Функция нечётная, т.е.  $\arctan(-x) = -\arctan(x)$.
> 4. **График**: [[График функции]] арктангенс представляет собой монотонно возрастающую кривую.
> 
> ### Арккотангенс (arccot)
> Арккотангенс - это функция, обратная котангенсу. Она обозначается как $\operatorname{arccot}(x)$  или  $\cot^{-1}(x)$. Функция арккотангенса принимает значение угла, для которого котангенс равен \( x \).
> 
> **Основные свойства:**
> 1. **Область определения**: Все [[Действительные числа]],  $x \in \mathbb{R}$.
> 2. **Область значений**: Интервал от 0 до \( \pi \) (от 0° до 180°).
> 3. **Свойство четности**: Функция нечётная, т.е.  $\operatorname{arccot}(-x) = \pi - \operatorname{arccot}(x)$ .
> 4. **График**: [[График функции]] арккотангенс представляет собой монотонно убывающую кривую.
> 

> [!example]
> ### Пример:
> -  $\arctan(1) = \frac{\pi}{4}$  или 45°, так как  $\tan(45^\circ) = 1$ .
> -  $\operatorname{arccot}(1) = \frac{\pi}{4}$  или 45°, так как $\cot(45^\circ) = 1$ .
> 
> Эти функции широко используются в различных областях математики и физики для нахождения углов при известных значениях тригонометрических функций. Если у вас есть дополнительные вопросы или хотите углубиться в тему, дайте знать!