---
tags:
  - математика
aliases:
---
### Свойства степенной функции

#### Степенная функция с натуральным показателем

1. **Область определения**: $(-\infty, +\infty)$.
2. **Область значений**:
   - $[0, +\infty)$ для чётных $n$.
   - $(-\infty, +\infty)$ для нечётных $n$.
3. **Четность и нечетность**:
   - Четная функция, если $n$ четное.
   - Нечетная функция, если $n$ нечетное.
4. **Монотонность**:
   - Возрастает на всей области определения, если $n$ нечетное.
   - Убывает на $(-\infty, 0)$ и возрастает на $(0, +\infty)$, если $n$ четное.
5. **Производная**: $f'(x) = nx^{n-1}$.

#### Степенная функция с целым показателем

1. **Область определения**:
   - $(-\infty, +\infty)$ для $n \geq 0$.
   - $(-\infty, 0) \cup (0, +\infty)$ для $n < 0$.
2. **Область значений**:
   - $[0, +\infty)$ для чётных $n$.
   - $(-\infty, +\infty)$ для нечётных $n \geq 0$.
   - $(-\infty, 0) \cup (0, +\infty)$ для $n < 0$.
3. **Четность и нечетность**:
   - Четная функция, если $n$ четное.
   - Нечетная функция, если $n$ нечетное.
4. **Монотонность**:
   - Возрастает на всей области определения, если $n$ нечетное и $n \geq 0$.
   - Убывает на $(-\infty, 0)$ и возрастает на $(0, +\infty)$, если $n$ четное и $n \geq 0$.
   - Убывает на всей области определения, если $n$ нечетное и $n < 0$.
5. **Производная**: $f'(x) = nx^{n-1}$, кроме случая $n=0$, когда производная равна нулю.

### График степенной функции

1. **Натуральный показатель**:
   - График проходит через начало координат $(0, 0)$.
   - Для чётных $n$ график симметричен относительно оси $y$.
   - Для нечётных $n$ график симметричен относительно начала координат.

2. **Целый показатель**:
   - График также проходит через начало координат $(0, 0)$.
   - Для положительных $n$ график аналогичен графику с натуральным показателем.
   - Для отрицательных $n$ график имеет разрыв в точке $x=0$ и стремится к бесконечности при $x \to 0$.

#### Примеры

1. **Функция $f(x) = x^2$**:
   - Четная функция.
   - Область определения: $(-\infty, +\infty)$.
   - Область значений: $[0, +\infty)$.
   - Убывает на $(-\infty, 0)$ и возрастает на $(0, +\infty)$.

2. **Функция $f(x) = x^{-2}$**:
   - Четная функция.
   - Область определения: $(-\infty, 0) \cup (0, +\infty)$.
   - Область значений: $(0, +\infty)$.
   - Убывает на обеих полуосях.

