---
tags:
  - математика
aliases:
---
### Максимумы и минимумы функции

#### Определение

Максимумом функции $f(x)$ на интервале называется такая точка $x_m$, в которой значение функции больше или равно значениям функции в некоторой окрестности этой точки. Формально, если существует $\delta > 0$, такое что для всех $x \in (x_m - \delta, x_m + \delta)$ выполняется $f(x_m) \geq f(x)$, то $x_m$ — точка максимума.

Минимумом функции $f(x)$ на интервале называется такая точка $x_n$, в которой значение функции меньше или равно значениям функции в некоторой окрестности этой точки. Формально, если существует $\delta > 0$, такое что для всех $x \in (x_n - \delta, x_n + \delta)$ выполняется $f(x_n) \leq f(x)$, то $x_n$ — точка минимума.

#### Нахождение максимумов и минимумов

Для нахождения максимумов и минимумов дифференцируемой функции $f(x)$ можно использовать первую и вторую производные.

1. **Критические точки**: Найдите критические точки функции, решив уравнение $f'(x) = 0$.
2. **Классификация критических точек**:
   - Если вторая производная $f''(x)$ в критической точке $x_c$ положительна, то $x_c$ — точка минимума.
   - Если вторая производная $f''(x)$ в критической точке $x_c$ отрицательна, то $x_c$ — точка максимума.
   - Если вторая производная $f''(x)$ в критической точке $x_c$ равна нулю, то необходимо дополнительное исследование.

#### Примеры

1. **Квадратичная функция $f(x) = ax^2 + bx + c$**:
   - Вторая производная: $f''(x) = 2a$.
   - Критическая точка: $x_c = -\frac{b}{2a}$.
   - Если $a > 0$, то $x_c$ — точка минимума.
   - Если $a < 0$, то $x_c$ — точка максимума.

2. **Функция $f(x) = x^3 - 3x$**:
   - Первая производная: $f'(x) = 3x^2 - 3$.
   - Вторая производная: $f''(x) = 6x$.
   - Критические точки: $x_1 = -1$, $x_2 = 1$.
   - В точке $x_1 = -1$ вторая производная отрицательна, следовательно, это точка максимума.
   - В точке $x_2 = 1$ вторая производная положительна, следовательно, это точка минимума.

