---
tags:
  - математика
aliases:
---
### Степенная функция с натуральным и целым показателем

#### Определение

Степенной функцией называют функцию вида $f(x) = x^n$, где $n$ — показатель степени, а $x$ — аргумент функции.

#### Натуральный показатель

Если $n$ — натуральное число, то степенная функция $f(x) = x^n$ обладает следующими свойствами:

1. **Область определения**: $(-\infty, +\infty)$.
2. **Область значений**: $[0, +\infty)$ для чётных $n$ и $(-\infty, +\infty)$ для нечётных $n$.
3. **Четность и нечетность**:
   - Функция $f(x) = x^n$ четная, если $n$ четное.
   - Функция $f(x) = x^n$ нечетная, если $n$ нечетное.
4. **Монотонность**:
   - Функция возрастает на всей области определения, если $n$ нечетное.
   - Функция убывает на $(-\infty, 0)$ и возрастает на $(0, +\infty)$, если $n$ четное.
5. **Производная**: $f'(x) = nx^{n-1}$.

#### Целый показатель

Если $n$ — целое число, то степенная функция $f(x) = x^n$ обладает дополнительными свойствами:

1. **Область определения**: $(-\infty, +\infty)$ для $n \geq 0$ и $(-\infty, 0) \cup (0, +\infty)$ для $n < 0$.
2. **Область значений**: $[0, +\infty)$ для чётных $n$, $(-\infty, +\infty)$ для нечётных $n \geq 0$ и $(-\infty, 0) \cup (0, +\infty)$ для $n < 0$.
3. **Четность и нечетность**:
   - Функция $f(x) = x^n$ четная, если $n$ четное.
   - Функция $f(x) = x^n$ нечетная, если $n$ нечетное.
4. **Монотонность**:
   - Функция возрастает на всей области определения, если $n$ нечетное и $n \geq 0$.
   - Функция убывает на $(-\infty, 0)$ и возрастает на $(0, +\infty)$, если $n$ четное и $n \geq 0$.
   - Функция убывает на всей области определения, если $n$ нечетное и $n < 0$.
5. **Производная**: $f'(x) = nx^{n-1}$, кроме случая $n=0$, когда производная равна нулю.

#### Примеры

1. **Функция $f(x) = x^2$**:
   - Четная функция.
   - Область определения: $(-\infty, +\infty)$.
   - Область значений: $[0, +\infty)$.
   - Убывает на $(-\infty, 0)$ и возрастает на $(0, +\infty)$.

2. **Функция $f(x) = x^{-2}$**:
   - Четная функция.
   - Область определения: $(-\infty, 0) \cup (0, +\infty)$.
   - Область значений: $(0, +\infty)$.
   - Убывает на обеих полуосях.

### [[Её свойства и график]]