---
tags:
  - математика
aliases:
---

> [!important]
> Функция — это одно из ключевых понятий математики, которое описывает зависимость одной величины от другой. Если проще, функция показывает, как один объект зависит от другого. Например, площадь круга зависит от радиуса, скорость тела — от времени движения и т.д.

Есть несколько способов задать функцию:

### 1. **Аналитический способ**
Это самый распространенный метод задания функций через формулы. В данном случае каждому значению аргумента $x$ ставится в соответствие определенное значение функции $y = f(x)$.

> [!example]
> Примеры:
> - [[Линейная функция]]: $f(x) = ax + b$
> - Квадратичная функция: $f(x) = x^2$
> - Логарифмическая функция: $f(x) = \log_a{x}$
> 

### 2. **Табличный способ**
Этот способ используется, когда невозможно выразить функцию аналитически. Здесь значения функции задаются в виде таблицы соответствия между аргументами и результатами.

Пример:

| $x$    | $-2$ | $-1$ | $0$ | $1$ | $2$ |
| ------ | ---- | ---- | --- | --- | --- |
| $f(x)$ | $4$  | $1$  | $0$ | $1$ | $4$ |

### 3. **Графический способ**
Здесь функция представлена графиком, который показывает, каким образом изменяется значение функции в зависимости от изменения аргумента. График позволяет визуально оценить поведение функции.

> [!example]
> Пример: парабола — это график квадратичной функции $f(x) = x^2$.

### 4. **Словесный способ**
Иногда функцию можно описать словами, особенно если она имеет сложное выражение или не может быть записана формулой. Например, функция может описывать рост растения в зависимости от условий окружающей среды.

> [!example]
> Пример: «Температура воздуха увеличивается на каждый градус Цельсия, скорость испарения воды возрастает на 7%».

### 5. **Рекурсивный способ**
Некоторые функции можно определить рекурсией, где значение функции на следующем шаге вычисляется через предыдущие значения.

> [!example]
> Пример: последовательность Фибоначчи определяется рекуррентной функцией:
> 
> $$
> F(n) =
> \begin{cases}
> 0 & \text{если } n = 0 \\
> 1 & \text{если } n = 1 \\
> F(n-1) + F(n-2) & \text{если } n > 1
> \end{cases}
> 
> $$
> 

---
