---
tags:
  - русский
aliases:
---
- ## О/А 
Если есть суффикс А после корня, то в корне пишем А, если нет суффикса А, пишем О в корне   
**КОС-/КАС-**: касаться, соприкасаться, касание, прикасаться, касательная, касательно, прикасание, коснуться, неукоснительный, прикосновение, соприкоснуться и др.   

> [!info]
> Не являются корнями с чередованием **омонимичные корни в словах:** кос- (косец, косить, коса (орудие), кос- (косой, искоса, наперекосяк) и кос- (косичка, коса (вид прически).   

  
- ##  Е/И 
### Если после корня следует суффикс А, то в корне пишется И 

- **БЕР-/БИР**-: выберу(сь), заберу(сь), наберу(сь), выбирать, избирать, забирать, собирать перебирать, собирательный, избирательный и др. 

- **БЛЕСК(С, СТ, Щ)/ БЛИСТ**: проблеск, блестеть, блестящий, блистать, блистание, блистательный и др.  

- **ДЕР-/ ДИР-**: выдеру, выдерешь, подерусь, продерусь, придерусь, обдирала, удирать, выдирать, выдирание и др. 

- **МЕР-/ МИР-:** замереть, обмереть, умертвить, смертельный, насмерть, вымирать, умирать, вымирание, замирать и др. 

> [!info]
> Не являются корнями с чередованием омонимичные корни в словах: мер- со значением «мера, мерка» (примерять) и мир- со значением «мир» (усмирять, примирять) 

- **ПЕР-/ ПИР-:** опереться, взаперти, запереть, отпереть, запирать, опираться, попирание, запирательство и др. 

- **ТЕР-/ТИР-:** тереть, натереть, вытереть, стереть, обтирать, вытирать, утирать, оттирать и др. 

- **ЖЕГ-/ ЖИГ:** выжегший, выжечь, зажечь, выжигание, разжигатель, поджигательство, зажигательный и др. 

- **СТЕЛ-/СТИЛ:** стелить, застелить, выстелить, постелить, расстелить, застилать, выстилать, перестилать и др. 

- **ЧЕТ(ЧЕС)/ЧИТ:** вычесть, чета, вычет, вычитать, предпочитать, считаться, почитать, почитатель, почитание и др. 

> [!warning]
> Исключения: сочетать, сочетание

- ## **А(Я)/ИМ/ЕМ и А(Я)/ИН** 
взимать – взять; иметь, имение, имущество, преимущество, имущий, имущественный, преимущественный, неимоверный, внимать, внимание, внимательный, воспринимать, вынимать, донимать, занимать, занимательный, нанимать, обнимать, отнимать, перенимать, понимать, поднимать, предпринимать, предприниматель, наниматель, пронимать, снимать, унимать. 

К корням с чередованием А(Я)/ИМ/ЕМ и А(Я)/ИН, относятся также: 

- **ЖИМ/ЖА:** выжимать, выжимки, зажимать и др. приставочные от глагола жать 

- **ЖИН/ЖА:** пожинать – сжать 

- **ПИН/ПЯ:** распинать, пинать, пинок, запинаться, препинание – распять, запятая 

- **МИН/МЯ:** вминать, заминать, подминать, приминать, разминаться, уминать – вмять, замять, память, памятовать, памятный, памятник, поминать (и приставочные вспоминать, упоминать, запоминать, напоминать, припоминать), помин, поминовение и др. 

- **ЧИН/ЧА:** начинать, зачинать, зачинатель, начинание, начинающий – начать 

- **КЛИН/КЛЯ:** заклинать, заклинанье, проклинать – заклясть, проклясть, проклятие, заклятие, клятва, заклятый, клясть 

> [!warning]
> Исключения: выемка, выем, выемщик, выемчатый, выемчатокрылый, жеманиться, формы глагола проклясть (прокляну, проклянешь), помянуть, упомянуть, вспомянуть, выжимки