Особый, неповторимый, самодержавный путь России как государства, сравнимый с "бойкой необгонимой тройкой"; страдающий русский народ, судьбу которую может понять только сам Бог  - такая картина возникает в воображении после прочтения стихотворения Афанасия Фета "Эти бедные селенья...". Словно вторит ассоциациям читателя название произведения. 

Перед нами возникает вереница ярких образов, свидетельствующих о том, что основная тема стихотворения — развитие России как государства. Это поэтическое произведение воспринимается как гражданская послание. Повальная бедность и долготерпение русского народа, его неповторимость и самодержавность, крепостное право в России — вот центральные вопросы, с которыми автор обращается к читателю. Тютчев постепенно подводит нас к основной мысли: русский народ по своей природе является мучеником и избранником Бога, которого спасают безграничное терпение и вера в лучшее.  

В композиционном плане стихотворение распадается на три части. Сначала автор создаёт пейзаж "бедных селений" и ощутимо сочувствует людям, вынужденным жить в таких условиях. Затем поэт размышляет о тайнах русской души, которые никогда не сможет заметить тот, кто всё время жил в другом государстве. Наконец, в третьей части стихотворения Тютчев отражает идею произведения, заключающуюся в непоколебимой вере и надежде 

Лирический герой стихотворения - человек, который живёт сердцем. Он - созерцающий наблюдатель и философ, которому важно будущее России и её народа. 

Для того чтобы ярко, зримо представить описываемое, поэт использует широкий средств художественной выразительности. Стихотворение воспринимается как некое музыкальное произведение: так гармонично и естественно созданы звуковые образы с помощью аллитерации на согласные "с" и "р". Разнообразен и лексический состав произведения. В нём мы находим такие эмоционально-окрашенные слова, как «бедные», «скудная», «долготерпенья», «иноплеменный», «удрученный», позволяющие передать печаль лирического героя по текущему состоянию России и надежду на лучший исход. 

Разнообразны и использованные Тютчевом тропы. Яркие эпитеты («бедные», «скудная») передают настроение героя и всего народа. Метафоры («край родной долготерпенья», «долгий взор иноплеменный») помогают образно представить картину происходящего в стихотворении. Среди синтаксических средств выразительности можно отметить восклицательное предложение («Край ты русского народа!»), через которое Тютчев доносит до читателя свою восторженность. Анафора (эти бедные…, эта скудная…) усиливает эмоциональную нагрузку. Поражает и цветопись стихотворения: через «бедные селенья» и «скудную природу» можно понять, что в картине происходящего преобладает редкий светло-зеленый цвет, который переходит в коричневый и серый.

Произведение написано четырёхстопным хореем. Рифма женская перекрёстная.         М.      