#СочинениеЕГЭ 
В чём проявляется мужество человека на войне? 

К.М.Симонов считает, что мужество человека на войне проявляется в честном выполнении воинского долга и преодолении тяжёлых испытаний.

Обратимся к примерам из текста. Автор описывает всю тяжесть испытаний, которую пришлось преодолеть Климовичу, чтобы руководить танкистами, позже прорвавшими оборону немцев. Целый месяц он не спал больше часа подряд и трудился изо всех сил. Также автор в подробностях описывает "всю меру жестокого наслаждения", которую испытал Климович после успешного вторжения в тыл врага. Читатель понимает: мужество человека на войне проявляется в его ответственности и готовности исполнения долга перед Родиной. 

Кроме того, автор, рассуждая о последствиях войны, говорит о том, что каждое воспоминание Климовича хватило бы другому человеку на целую жизнь. Вероятно, руководитель танкистов видел гибель не только немцев, но и своих подчинённых, что оставило неизгладимый след в его памяти: "И живёт и воюет дальше человек с душой, одновременно закалённой и израненной". Становится ясно: война влияет на человека, поэтому ему необходимо большое мужество, чтобы справиться с этим и продолжить оборонять Родину.  

Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что мужество человека на войне проявляется не только в бою, но и в борьбе с внутренними переживаниями. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что на войне мужество проявляется  в способности к самопожертвованию. Так, в повести Бориса Васильева "А зори здесь тихие" рассказывается о пяти девушках-зенитчицах, которые вместе со старшиной Васковым отправляются в бой с немецкими диверсантами. Некоторые из героинь, такие как Софья Гурвич и Галя Четвертак, не были готовы к сражению ни физически, ни морально, так как они не чувствовали надвигающейся опасности. Напротив, Рита Осянина потеряла мужа во второй день войны, а семья Жени Комельковой была расстреляна. Несмотря на это, девушки проявили мужество и самоотверженность, героически погибнув в ходе сражения. Отдельного внимания заслуживает смерть Осяниной, которая после смертельного ранения застрелилась, чтобы не мешать Васкову в бою.  

Таким образом, мужество проявляется тогда, когда человек воюет в полную силу, несмотря на усталость и боль. 