---
tags:
  - сочинение
aliases:
---
В чём проявляется героизм человека на войне?

В. П. Катаев считает, что настоящий герой честно выполняет долг перед Родиной, а также проявляет самоотверженность и смелость. 

Обратимся к примерам из текста. Автор рассказывает о медсестре Ольге Ивановне, которой застала боевые действия во время Великой Отечественной войны. Через несколько дней женщина поняла, что всё больше и больше моряков было убито, так как огонь становился гораздо слабее. Внезапный стук в дверь сильно напугал Ольгу Ивановну, однако стучавшим оказался раненый. Как только медсестра окончила перевязку, он сразу же вскочил на ноги и подобрал автомат, что свидетельствовало о его готовности к самопожертвованию: "Эх, мамаша, разве от войны спрячешься? Нам это не положено". Читатель понимает: именно в чести перед товарищами и самоотверженности проявляется героизм человека. 

Следствием такого отношения моряка стала скорая смерть. Автор в подробностях описывает его отвагу в последние минуты жизни: "...лёг за пулемёт только что убитого товарища, исправил перекос ленты и через несколько минут сам был убит". Этот солдат оказался последним из всех двадцати пяти моряков десанта. Становится ясно: подлинный героизм заключается в [[способности]] к самопожертвованию.  
 
Примеры связаны как причина и следствие. Если [[человек]] решил честно служить на [[Блага в экономике|благо]] Отечеству, то ему необходимо быть готовым к самым неожиданным поворотам событий и даже к собственной смерти. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что героизм человека на войне проявляется в его подвигах перед Родиной и своими соотечественниками. В качестве примера хочу привести произведение Михаила Шолохова "Судьба человека". Об Андрее Соколове доложил предатель, поэтому его вызвало к себе немецкое начальство. Прежде чем вести солдата на расстрел, Мюллер предложил ему выпить за победу Германии. Практически глядя в глаза смерти , главный герой отказался от такого предложения. Немцы были поражены таким поведением пленного; они решили не убивать его. Даже получив награду в виде буханки хлеба и куска сала, Соколов разделил эту провизию поровну между всеми пленными. Эти поступки с уверенностью можно назвать героизмом. 

Таким образом, на войне [[человек]] совершает подвиг уже тогда, когда понимает свой долг перед Родиной, которая дала ему всё. 
