#русский 
В чём смысл использования медиаресурсов? 

Е.Л.Вартанова считает, что смысл использования медиаресурсов заключается в получении новых знаний. 

Обратимся к примерам из текста. Автор повествует о том, что многие люди негативно относятся к медиаресурсам, так как в результате "скольжения по информации" человек ухудшает свои когнитивные способности. Вартанова же считает, что при грамотном отношении к медиасреде люди могут формировать новые знания. Для этого нужно включать своё внимание и память, так как без этого получение информации превращается в потребление. Читатель понимает: смысл использования медиаресурсов заключается в расширении своих знаний. 

Однако автор утверждает, что у людей формируется зависимость от медиа: "...они не могут проводить время без гаджетов или без включённости в поток онлайн-акоммуникаций". В настоящее время у людей меняется не только восприятие мира, но и познавательные способности. Наконец, Вартанова приходит к выводу, что идеальный "человек медийный" - это тот, кто преодолевает информационную избыточность. Становится ясно: медиаресурсы могут разрушать жизнь человека, поэтому к ним нужно вырабатывать правильный подход. 

Автор противопоставляет примеры, чтобы показать двойственное влияние использования медиаресурсов. С одной стороны, медиасреда помогает человеку узнавать новые факты о мире. С другой - разрушать его жизнь, создавая зависимость. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что медиаресурсы — это инструмент управления сознанием: они могут как просвещать, так и манипулировать обществом. В произведении Джорджа Оруэлла "1984" все средства массовой информации Океании принадлежат государству и служат инструментом пропаганды. Министерство Правды постоянно переписывает историю, создаёт нужные власти новости и упрощённый "новояз" с целью сделать самостоятельное мышление невозможным. Через телеэкраны государство транслирует ежедневные "Двухминутки ненависти", которые формируют эмоциональное отношение людей к информации, при этом эти устройства невозможно выключить, а их звук нельзя убавить. 

Такими образом, смысл использования медиаресурсов заключается в извлечении полезных для человека знаний. 