#русский 
В чём заключается особенность творчества Пушкина?

Юрий Исаевич Айхенвальд считает, что Александр Сергеевич в своём поэтическом слове воплотил мировую гармонию, из-за которой его произведения и остаются в памяти людей спустя годы и столетия.

Отвечая на поставленный вопрос, автор пишет о том, что у Пушкина есть удивительная способность замечать то, что скрыто от других людей. Такой дар обусловлен тем, что поэт не видел никаких препятствий или границ. Он полностью погружался в своё творчество и переживал в самом себе целые эпохи, страны и культуры. Читатель понимает: благодаря такому творческому подходу Александра Сергеевича произведения поэта остаются актуальными во все времена.

Кроме того, критик отмечает, что Пушкин «...принял не только мир, но и самого себя —а это, быть может, труднее всего». Произведения писателя получились живыми и искренними, потому что он знал и пережил когда-то на себе муки его героев: дружбы и любви, чести и предательства, смысла жизни и развития России как государства, поэта и поэзии. Становится ясно: творчество Александра Сергеевича всегда находит отклик в сердце человека и идёт с ним всю его жизнь.

Примеры дополняют друг друга. Они показывают, что Пушкин не только был новатором своего времени, но и удивительно точно подмечал внутренние переживания своих героев.

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что произведения Александра Сергеевича обязательны для прочтения детям и взрослым, так как содержат в себе глубокие темы и проблемы. Так, его трагедия «Моцарт и Сальери» содержит в себе мысль о том, что зависть и зло несовместимы с истинным гением. Пушкин также показывает, что при совершении греха человек остаётся наедине со своей совестью, и проблема находится внутри самого человека, а не снаружи.

Таким образом, творчество Пушкина стало поистине драгоценным, так как поэт обладал невероятной способностью «чувства добрые лирой пробуждать»