В чём проявляется мужество и самоотверженность человека на войне? 

В.П.Катаев считает, что героизм людей проявляется в честном выполнении воинского долга. 

Обратимся к примерам из текста. Автор пишет о трёх советских танках, которые пошли в атаку: это была разведка. В ходе неё солдаты столкнулись со множеством трудностей зимы: "В стереотрубу было видно, как крайний левый танк с ходу врезался в снежную стену и остановился, не пробив её". Однако со второго раза на предельной скорости военным удалось пробить гору снега и продолжить сражение. Катаев подчёркивает растерянность немцев после самоотверженного поступка советских солдат. В конце текста можно увидеть, что третий танк успешно вернулся из разведки. Пробыв в бою пять с половиной часов, солдаты уничтожили немецкую технику. Читатель понимает: мужество человека на войне проявляется в готовности исполнения долга перед Родиной. 

Кроме того, писатель отмечает образ жизни других людей на переднем крае. Каждый человек занимался своим делом: сапёры ремонтировали дороги, связисты тянули провода, наблюдатели не отрывались от биноклей, телефонисты проверяли линию, а артисты участвовали в концерте. Становится ясно: даже в экстремальных условиях войны люди проявляли мужество и работали вместе во [[Блага в экономике|благо]] защиты Родины. 

Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что самоотверженность человека на войне проявляется не только на поле боя, но и в условиях отсутствия сражения. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что на войне героизм человека прежде всего проявляется в сампожертвовании. Так, в повести Бориса Васильева "А зори здесь тихие" рассказывается о пяти девушках-зенитчицах, которые вместе со старшиной Васковым отправляются в бой с немецкими диверсантами. Некоторые из героинь, такие как Софья Гурович и Галя Четвертак, не были готовы к сражению ни физически, ни морально, так как они не чувствовали надвигающейся опасности. Напротив, Рита Овсянина потеряла мужа во второй день войны, а семья Жени Комельковой была расстреляна. Несмотря на это, девушки проявили мужество и самоотверженность, героически погибнув в ходе сражения. Отдельного внимания заслуживает смерть Овсяниной, которая после смертельного ранения застрелилась, чтобы не мешать Васкову в бою.  

Таким образом, на войне самоотверженность человека проявляется уже тогда, когда понимает свой долг перед Родиной, которая дала ему всё. 
