В чём проявляется безответственное отношение людей к природе?

Виталий Овчинников считает, что, нарушая покой природы, человек переходит грань человечности и нравственности. 

Обратимся к примерам из текста. Автор пишет о герое, который решил выбраться на природу. Во время охоты он замечает лося Герой желал ощутить себя настоящим охотником, поэтому убил этого "красавца сибирской тайги". Произведя выстрелы, он почувствовал себя победителем. Читатель понимает, что в погоне за мнимыми ценностями человек готов пренебречь даже состоянием природы.

Следствиями такого поступка стали муки совести героя. Также он ощутил неведомый ранее страх, когда смотрел в глаза убитого им животного: "Лось плакал, глядя на меня - на своего врага, на человека, принёсшего ему смерть". Герой называет свой поступок бессмысленным и жестоким, потому что он принёс только разрушение. Показательным является тот факт, что после этого случая рассказчик перестал охотиться. Становится ясно: безответственное отношение к природе проявляется в легкомысленности людей.

Примеры связаны как причина и следствие. Если безответственно относиться к окружающей среде, то человек потеряет нравственность и духовность. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что человек при уничтожении природы и её обитателей разрушает самого себя как личность. В качестве примера хочу привести рассказ Виктора Петровича Астафьева «Хвостик». Овсянский полуостров сильно изменился после строительства гидроэлектростанции: вода отступила, превратив эту местность в полуостров, а растительность погибла. Среди разбросанного людьми мусора застрял суслик, который так и не смог освободиться от заточения железной банки. Местный мальчик, не осознавая всей трагичности ситуации, смеётся над торчащим хвостом безжизненного животного. Этот эпизод подчеркивает детскую наивность и жестокость, а также равнодушие к страданиям зверей.

Таким образом, безответственное отношение к природе проявляется в бессердечности, самонадеянности и легкомыслии по отношению к окружающей среде.