---
tags:
  - сочинение
---

К чему приводит уничтожение памятников культуры? 

В. А. Солоухин считает, что "разрушая старину, мы всегда обрываем корни". 

Обратимся к примерам из текста. Автор пишет о печальной судьбе важнейших архитектурных сооружений города: Сухаревой башни, Страстного монастыря, храма Христа Спасителя, Садового кольца. Вместо них были построены "унылые" фасады, скверы, концертные залы, а кое-где и вовсе "голый широкий асфальт", на месте которого была свежая зелень. Ещё более печальным является тот факт, что люди могли сохранить эти памятники, воспользовавшись обходными путями, однако снос сооружений был наиболее лёгким способом. Читатель понимает: уникальная Москва превратилась в город среднеевропейского типа, не выделяющийся ничем особенным. 

Следствием такого отношения к памятникам культуры стала потеря уникальности российской столицы для туристов. Солоухин задаёт справедливый вопрос: "Чем поразим его воображение, какой такой жемчужиной зодчества?". Новые дома не предоставляют приезжающим парижанам и будапештцам ценности, ведь они уже видели эти строения в своих родных странах. Становится ясно: уничтожение памятников культуры приводит к печальным последствиям. 

Примеры связаны как причина и следствие. Такое построение помогает автору показать читателям, что снос великих архитектурных сооружений лишает город всякой уникальности.  

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что человечеству важно иметь связь с творениями прошлого, которую в полной мере можно ощутить лишь через памятники культуры . В качестве примера хочу привести рассказ Рэя Брэдбери "Улыбка". В 2061 году Григсби рассказывает мальчику Тому, что окружающие люди испытывают ненависть ко всему, что связано с предыдущими эпохами: так, мужчины разламывали раму, а старухи жевали целые куски холста. Уничтожение культурных [[Блага в экономике|благ]] в погоне за сомнительными ценностями приводит к потере людьми доброты и всякого признака человечности.

Таким образом, следствиями разрушения памятников культуры становятся забвение истории и потеря культурной красоты. 
