#СочинениеЕГЭ 
Какое влияние оказывает природа на человека?

Л. Н. Толстой считает, что период расцвета природы ощутимо влияет на душу человека. В такие моменты "меньше видишь, но больше предчувствуешь".

Обратимся к примерам из текста. Автор пишет о герое, которому сильно надоела классная комната. Изорванная "Алгебра" Франкера, испачканная мелом одежда и пропавшая губка лишь подчёркивают печальное состояние рассказчика. Ситуацию усугубляет Николай, который своей шумной работой мешает герою сосредоточиться на решении уравнения. Результатом становится ошибка, которую рассказчик допустил ещё в начале вычисления. Однако герой вспомнил, что ему "надо удерживаться от всего дурного", поэтому он решил помочь Николаю. Читатель понимает: без красот природы [[человек]] погружается в уныние. 

Однако писатель отмечает, что с приходом весны "чрезвычайно сильное и приятное чувство вдруг проникло мне в душу": так, все предметы были освещены, а сама комната наполнилась радостью и жизнью. Рассказчик говорит о том, что природа помогает человеку задуматься о чём-то новом и прекрасном, что не передать никакими словами. Становится ясно: окружающая среда оказывает на человека положительное влияние. 

Автор противопоставляет примеры, чтобы показать важность природы в жизни людей. С одной стороны, без её участия человека одолевает тоска. С другой -  она приносит радость в его жизнь. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что природа помогает человеку раскрыть в себе только лучшие качества. Так, А. С. Пушкин в своём романе "[[Евгений Онегин]]" сравнивает главного героя с Татьяной. Девушка часто гуляла среди первозданной красоты полей и лесов, так как росла в деревне. Без сомнения, природа оказала на Татьяну большое влияние. Так, Татьяна, не стараясь подражать кому-либо, стала искренним человеком. Благодаря природе девушка стала вести себя естественно и открыто по отношению к другим людям. Онегин же рос в городе, поэтому приобрёл пышность столицы, которая позднее ему наскучила. 

Таким образом, человеку следует уважать природу и относиться к ней бережно, так как она даёт не только материальные, но и духовные [[Блага в экономике|блага]]. 