Какова роль языка в жизни человека? 

Л.В.Успенский считает, что язык позволяет человеку думать и познавать мир, а также понимать людей разных эпох и поколений. 

Обратимся к примерам из текста. С ранних пор при помощи языка ребёнок открывает для себя удивительный мир сказок, песен и прибауток. Далее учителя в школе обучают его грамотности и составлению собственных текстов. В старших классах к языку добавляются сложные формулы, благодаря которым ученик может взглянуть на мир через призму точных наук. Затем Успенский усиливает значение языка: "Новый человек роднится с древними мыслями, с теми, что сложились в головах людей за тысячелетия до его рождения". Читатель понимает: вся осмысленная [[деятельность человека]] осуществляется при помощи языка. 

Кроме того, писатель рассуждает о языковедах и их влиянии. После окончания школы перед людьми встаёт вопрос о предназначении жизни и своей будущей деятельности. Когда люди начинают узнавать о профессии языковеда, многие представляют себе мрачный кабинет и пыльные книги, поэтому в спешке отказываются от неё навсегда. Однако автор повествует об истории Бориса Кудрявцева, сделавшего за свою короткую жизнь ряд важных открытий, которые помогли узнать тайны древнего мира. Становится ясно: язык связывает человечество с его прошлым.

Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что язык помогает не только мыслить в настоящем, но и понимать прошлое.

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что язык — это важнейший инструмент развития культуры и передачи знаний между поколениями. Так, Лихачёв в своей статье "О языке устном и письменном, старом и новом" говорит о том, что  слово человека — гораздо более точный показатель его человеческих качеств и культуры. Русский язык остаётся важнейшим средством передачи  ценностей, но требует заботы и честного отношения, потому что сейчас он подвергается стремительному упрощению. Следование заветам классиков, таких как А.С.Пушкин и Н.В.Гоголь, поможет сохранить и развить его богатство.

Таким образом, люди должны оберегать свой язык, так как он формирует человечество таким, каким привыкли его видеть люди.