---
share_link: https://share.note.sx/rlyl7afz#0u/OA/XovGbN2Ea0J5nek1Sdcr6X39ykYotTojD64iM
share_updated: 2024-10-11T12:22:35+07:00
---
Как война влияет на судьбы людей?

К.Г. Паустовский считает, что война оказывает негативное влияние на людей, поскольку она калечит их, заставляет терять родных и близких, а также вынуждает менять привычный уклад жизни.

Обратимся к примерам из текста. Автор пишет о Тихоне, который потерял и правую руку, и родную деревню, и свою мать. Живя в уединении, главный герой столкнулся со множеством трудностей: он сильно мучился и уставал, а однажды чуть не заплакал. Читатель понимает: война крайне негативно влияет на судьбы. Из-за неё люди испытывают не только боли физические, но и душевные.

Кроме того, писатель отмечает, что малые герои также пострадали из-за войны. Раньше они жили под Ленинградом, в большом пионерском лагере. Однако после начала боевых действий пионеров-сирот увезли на Волгу, а оттуда - в Белокуриху. Мигуэль и его друг решили помочь главному герою. Тихон был им очень благодарен, так как они, понимая всю тяжесть сложившийся с ним ситуации, сплавляли по реке дрова. Становится ясно: из-за войны пострадали дети, на которых горе влияет сильнее, чем на взрослых. 

Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что война способна разрушить судьбу не только взрослого человека, но и ребёнка. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что война является губительной и приносит людям лишь разрушение. В качестве примера мне хочется привести рассказ Михаила Александровича Шолохова "Судьба человека". Из-за войны главный герой потерял свою семью: жена и две дочери погибают во время бомбардировки, а единственного сына убивают незадолго до Дня Победы. Эти потери глубоко ранили его, но он нашёл в себе силы продолжать жить и даже заботиться о сироте Ванюшке, которого он встретил позднее.  История Андрея Соколова является ярким примером того, что война не только разрушает жизни людей, но и выявляет в них лучшие качества: героизм и способность к самопожертвованию. 

Таким образом, война оказывает негативное влияние на судьбы людей.