Как влияют на жизнь людей воспоминания о Великой Отечественной Войне? 

П.Ф.Нилин считает, что люди, пережившие потери дома, родных и близких, ценят мирную жизнь и верят в благополучие своей страны. 

Обратимся к примерам из текста. Два сына Полыхаева были убиты на войне, а дом, который несколько лет назад строил Ерофей Кузьмич, был разрушен в ходе бомбардировок. Несмотря на это горе, пожилой каменщик воодушевлён будущим города: "Он ещё хочет посмотреть, как всё будет дальше развиваться, как построят здесь могучую гидростанцию...". Ерофей Кузьмич осознаёт, что ответственность за спасение страны от последствий войны лежит не только на старших, но и на подрастающих поколениях, поэтому он гордится строительной специальностью своего внука Пети. Читатель понимает: пережившие войну люди верят в светлое будущее своей Родины. 

Кроме того, автор повествует о тяжёлой судьбе жены Ерофея Кузьмича. Сначала она работала в подземном госпитале, а после его уничтожения устроилась прачкой. Там ей приходилось добывать воду для стирки солдатского белья в самый разгар боевых действий. Пережив тяжёлую войну, Надежда Павловна и её муж глубоко рады приезду Пети: "Нам ведь больше ничего не надо". Становится ясно: из-за воспоминаний о войне люди ценят самые приземлённые радости жизни. 

Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что воспоминания о Великой Отечественной войне причиняют боль всем людям. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что война учит людей не повторять ошибок прошлого и любить то, что ты имеешь. В произведении Б.А.Васильева "А зори здесь тихие" Васков собрал группу из пяти девушек-зенитчиц, которые позже в ходе выполнения операции были ранены и убиты немцами. Много лет спустя уже седой старшина без руки и капитан-ракетчик привезли мраморную плиту. Один турист вместе с приезжими разыскивал могилу когда-то погибших здесь девушек, а позже заметил, насколько здесь тихие зори. Васильев подчёркивает, как сильно война влияет на жизнь будущих поколений. 

Таким образом, после войны люди особенно берегут и любят своих близких, а также сохраняют память о погибших.


|     | Ab   | ab   |
| --- | ---- | ---- |
| Ab  | AAbb | Aabb |
| ab  | Aabb | aabb |
