Никто не станет отрицать важности выбора жизненного пути. Я считаю, что мне ближе мысль "Так жизнь скучна, когда боренья нет".   

Размышляя об этом вопросе, я не могу не обратиться к роману М.Ю.Лермонтова "Герой нашего времени". Печорину скучно жить размеренной и спокойной жизнью, поэтому он искусственно создаёт конфликты, чтобы поддерживать ощущение напряжения и борьбы. Главный герой от скуки влюбляет в себя Бэлу, прибегая к самым радикальным методам. Новая возлюбленная не принесла ему счастья, так как его интересовала её недоступность, а не личность: "Любовь дикарки немногим лучше любви знатной барыни". Также Печорин увлёкся княжной Мери, так как она была крайне малодоступной и своенравной женщиной, однако и в этом случае он испытывал к ней страсть, а не любовь. Дуэль с соперником в виде Грушницкого была для него скорее способом самоутверждения, чем настоящей борьбой за женщину, так как сослуживец Печорина был гнусным обманщиком, который распустил о нём слухи. Главный герой часто находил доказательства фатализма на своём жизненном пути: например, он видел странный отпечаток неизбежной смерти на лице Вулича. Именно поэтому Печорин решил испытать судьбу, вступив в схватку с разбойником, убившим поручика. Читатель понимает: несмотря на постоянную борьбу, главный герой остался одиноким, а его поиск самого себя так и не завершился. Хотя Печорин не получил счастья, он прожил яркую жизнь. 

Продолжая свои рассуждения, хочу вспомнить роман И.А.Гончарова "Обломов". Барин мечтает о хорошей еде и сладком веселье. Обломов избегает реальной жизни и предпочитает её своим мечтам, так как в мире грёз нет проблем со старостой, неурожаем и крестьянами, которые покидают Обломовку. Илье Ильичу была чрезвычайно свойственна фантазия: так, работа чиновником оказалась не такой, какой он её представлял, а начальник не оказался "вторым отцом". Такое поведение Обломова привело к его скорому увольнению. Без сомнений, причина несчастий Обломова находится в детстве: родители баловали своего сына и относились к нему как к экзотическому цветку. Во второй части романа Гончаров подвергает своего героя испытанию любви, однако Илья Ильич не проходит его: спустя полгода с начала отношений он устаёт от усилий, которые он прикладывал, добиваясь Ольгу. Становится ясно: [[свобода]] и покой могут превратить человека в жалкое инертное существо. 

Таким образом, я считаю, что люди не должны бездействовать, поэтому их жизнь должна включать в себя элементы борьбы. 