#русский 
Какую роль играет старшее поколение в жизни детей, подростков, молодых людей? 

В.С.Розов считает, что старшее поколение играет огромную роль в процессе формировании мировоззрения у молодых людей. 

Обратимся к примерам из текста. Рассказчик повествует о том, как в детстве его брали на рыбалку. Вместе с ребятами он тянул береговую верёвку, слушая наставления взрослых. Подростки были восхищены опытом и мудростью старшего поколения: "Ловко работают взрослые! Мы так ещё не умеем!". Кроме того, в предложениях 45-49 рассказывается о доверии, которое проявляли к герою взрослые: его отпускали из дома на целый день, не задавая неудобных вопросов. Читатель понимает: смотря на труд старшего поколения, дети мечтают вырасти и внести свой вклад в общее дело. 

Следствием такого отношения старшего поколения к воспитанию детей является то, что молодёжь "получает в свои руки бесценные дары, добытые трудами, подвигами поколений". Рассказчик рассуждает о том, что если новое поколение ничего не унаследует от предыдущих, то наступит "полоса дикости", так как взрослые, воспитывая детей, учат их ответственности и воспитывают в них нравственность. Становится ясно: старшее поколение закладывает в молодых людях моральные и духовные качества, поэтому дети должны быть признательны своим родителям за поддержку и заботу.  

Примеры связаны как причина и следствие. Если старшее поколение будет гармонично воспитывать своих детей, то это поможет сохранить культурное и духовное наследие общества.

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что старшее поколение должно стремиться к нравственности и духовной жизни, так как зачастую дети перенимают привычки родителей. В произведении А.С.Пушкина "Скупой рыцарь" любовь Филиппа к золоту переросла в страсть и одержимость: барон ненавидит своего сына за то, что он разграбит нажитое им имущество после его смерти. В результате пренебрежения отца к нравственному воспитанию Альбер вырос легкомысленным и честолюбивым человеком, для которого характерна вспыльчивость и мнимая храбрость, а деньги являются источником наслаждения. 

Таким образом, старшее поколение формирует нравственные основы, которые становятся залогом гармоничного развития личности. 