---
tags:
  - сочинение
aliases:
---
Какими должны быть взаимоотношения человека и природы? 

Василий Михайлович Песков считает, что люди должны беречь свой дом - родную Землю, так как никто в космосе не ждёт высадки человечества на другие планеты.

Обратимся к примерам из текста. С развитием человечества как цивилизации люди стали вершить судьбу природы. Автор выделяет эту мысль о человеке в отдельное предложение: "Он часто решает, кому жить, а кому в жизни отказано". На протяжении миллионов лет природа, создавая красоту гармонии, отбирала животных и места их обитания. В результате были созданы целые биологические сообщества, которые человек разрушил в ходе своей хозяйственной деятельности. Так, люди уже давно не слышат журавлей и глухарей, площадь пустынь увеличивается, а реки и озёра исчезают. Читатель понимает, что взаимоотношение человека с природой не должно быть таким варварским и губительным. 

Однако писатель отмечает, что природа по-прежнему кормит людей, даёт им дышать, снабжает водой, теплом и радостью жизни. Животные Земли делают мир лучше и добрее. Созданные природой растения создают красоты, которых в космосе не найти больше нигде. Одним словом, все обитатели планеты создают сложный узор жизни, придающий Земле уникальность и живость. Становится ясно: природа приносит человеку [[Блага в экономике|блага]], которые не нужно растрачивать напрасно. 

Автор противопоставляет примеры, чтобы показать двойственные взаимоотношения человека и природы. С одной стороны, люди разрушают окружающую среду и жизнь её обитателей в ходе промышленности и другой деятельности. С другой, несмотря на пагубное влияние человека, природа всё ещё даёт ему комфортную жизнь. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что взаимоотношения человека и окружающей среды должны быть гармоничными. В качестве примера хочу привести в рассказ Михаил Михайловича Пришвина "Кладовая солнца". Природа открывает свои богатства только тем людям, которые по-настоящему заботятся о её состоянии. Так, Настя и Митраша собирали дары леса, но не разрушали его. Важно то, что дети брали ягод не больше, чем им нужно для жизни. В своём рассказе автор подчёркивает важность сохранения "общего дома". 

Таким образом, человек должен защищать природу и заботиться о ней.  

