#сочинение 
Какова роль учителя в жизни человека? 

Г.А.Горышин считает, что хороший учитель может повлиять на [[мировоззрение]] ученика и его характер. 

Обратимся к примерам из текста. Герой рассказывает об уроках литературы в своей школе. Сочинения рассказчика не отличались оригинальностью, так как он боялся рассуждать и высказывать своё мнение. Результатом таких письменных работ героя стали плохие оценки и отсутствие интереса к предмету, при чём "тройки" ему помогала получать только грамотность. Читатель понимает: рассказчик не любил литературу, потому что ему не встретился хороший учитель. 

Однако прозаик отмечает, что ситуация меняется с приходом Бориса Стаха. Этот человек воспринимал своих учеников как равных себе, поэтому он заслужил уважение ребят. Герой подчёркивает мудрость Бориса Борисовича через описание его портрета: "...надо всем лицом, составляя главную его часть, простирался высокий, как говорится, сократовский лоб". О сложных вещах, таких как чувство Победы, он говорил поразительно правдиво и просто, так как сам имел множество наград и был участником войны. Становится ясно: отношение рассказчика к литературе изменилось благодаря влиянию прекрасного наставника. 
 
Автор противопоставляет примеры, чтобы показать важность роли учителя в жизни человека. С одной стороны, плохой педагог оказывает отрицательное влияние. С другой, мудрый наставник развивает самостоятельность мышления и мотивирует каждого ученика. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что человек должен быть осторожным при выборе учителя для себя или других людей. Так, в романе А.С.Пушкина "Евгений Онегин" семья главного героя нанимает француза, и мальчик вместо качественного образования получает дополнительное свободное время, которое проводит в Летнем Саду. Скорее всего, учителя устраивал такой исход событий, потому что с него снималась часть проблем, которые могли возникнуть из-за "морали строгой". В результате Онегин стал "лишним человеком", потерявшим интерес к активной деятельности: например, ему надоедает театр и балет, так как из-за своего воспитания он просто не может понять истинного смысла произведений. 

Таким образом, учитель оказывает большое влияние на формирование человека как личности. 