---
tags:
  - сочинение
aliases:
---
Какими должны быть взаимоотношения природы и человека?

Д.Н.Мамин-Сибиряк считает, что человек должен относиться к природе как к равному, спасать деревья от гибели, заботиться о птицах и радоваться её неиссякаемой красоте. 

Обратимся к примерам из текста. Герой-рассказчик повествует о Николае Матвеиче, у которого было необыкновенно развито "чувство природы". По дороге в лес старик всегда приводил в порядок растительность и спасал молодые деревья от гибели. За свою жизнь Николай Матвеич спас тысячи деревьев, и к каждому из них он относился как к своему воспитаннику: "Снег выпал ранний, мокрый, ну и пригнул её головой до самой земли, а я стряхнул снег..." Читатель понимает: человек должен заботиться о растениях, так как они формируют природу такой, какой её привыкли видеть люди. 

Кроме того, герой рассказывает о заботе Николая Матвеича к животным. Старик возмущался варварским отношением к птицам, так как из-за жадности охотников маленькие цыплята остаются беззащитными и обречёнными на смерть. Он изучал повадки лесных обитателей, будь то глухаря, тетерева или рябчика. Это помогало ему лучше понимать жизнь природы и находить глубокий смысл в самых обыденных вещах. Становится ясно: находясь в глубокой связи с природой, человек обретает самого себя.

Примеры дополняют друг друга. Вместе они позволяют понять, что человек должен хорошо относиться не только к растительному миру, но и к животным. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что человек должен не только принимать [[Блага в экономике|блага]] природы, но и заботиться об её состоянии. Так, в рассказе Жана Жионо "Человек, который сажал деревья" говорится о пастухе, потерявшем жену и сына. Рассказчик заметил, что среди кучки желудей он выбирал самые хорошие, а затем выращивал из них дубы. Через несколько лет лес, созданный Эльзеаром Буффье, поставили под охрану государства и запретили там появляться заготовщикам угля. В итоге пастух превратил абсолютную пустыню в дивный край, который стал домом для мнгих людей. 

Таким образом, человек должен оберегать природу и заботиться о ней. 