Никто не станет отрицать важность перемен в жизни человека. Я считаю, что многие люди боятся нововведений, так как они связаны с неопределённостью, риском и необходимостью приспосабливаться к новым условиям. 

Размышляя об этом вопросе, я не могу не обратиться к пьесе А.Н.Островского "[[Гроза]]". Через Кулигина автор выражает свое отношение к Кабановой: "Ханжа, сударь! Нищих оделяет, а домашних заела совсем". Для Кабанихи изменения - это угроза её власти. Она является сторонницей патриархата: купчиха строго следит за тем, чтобы Катерина поклонялась своему мужу Тихону. Затем в пьесе рассказывается о Савеле Прокофьиче, который символизирует старый уклад жизни, основанный на жёсткой иерархии, жадности и тоталитаризме. Он является врагом просвещения и противником каких-либо нововведений, а также искренне возмущается "безбожными" речами и проектами Кулигина, суть которых заключается в рационализации и улучшении жизни города. Его страх перед переменами объясняется тем, что изменения могут поставить под угрозу привычный распорядок жизни. В отличие от Кабановой, его мотивы заключаются в экономической выгоде, что подчёркивает его скупость и стяжательство. Напротив, Катерина стремится к свободе и новым возможностям. Она не желает жить с человеком, который ограничивает её и не имеет собственного мнения. Попытки Катерины изменить свою жизнь заканчиваются трагически: общество, привязанное к традициям, не даёт ей шанса на счастливую жизнь с Борисом. Её смерть становится символом того, что перемены неизбежно связаны с потерями. Читатель понимает: власть вынуждает людей избегать каких-либо изменений. 

Продолжая свои рассуждения, хочу вспомнить комедию Грибоедова "[[Горе от ума]]". Главными ценностями "века минувшего" являются чинопочитание и богатство. Фамусов с восхищением рассказывает о своём покойном дяде, который пошёл на унизительный поступок, чтобы добиться почёта императрицы. Также он пренебрежительно относится к молодёжи, которая интересуется науками и нарушает традиционные ценности: "Ученье — вот чума, ученость — вот причина...". Можно с уверенностью сказать, что "фамусовское общество" боится потерять свои привилегии в ходе реформ, поэтому его представители стремятся выставить инакомыслие за сумасшествие: даже Софья, чей образ жизни более современный, чем у её отца, выбирает тихого и безынициативного Молчалина, а амбициозного Чацкого называет "змеёй" и распускает слух об его помутневшем рассудке. Становится ясно: страх перемен связан с нежеланием принять новые идеи. 

Таким образом, люди боятся перемен, так как они требуют усилий, принятия решений и адаптации к новым условиям. 