---
share_link: https://share.note.sx/ikrtxamc#kkgj5ALAy6hBAfQUmMA0JQxbgagwcqwbXZtWeEsp18s
share_updated: 2024-10-06T14:16:15+07:00
---
Никто не станет отрицать важности конфликта отцов и детей в жизни общества, так как благодаря ним происходят развитие личностей людей и социальные изменения. Мне кажется, что разногласия между поколениями никогда не прекратятся из-за различия мировоззрений. 

Размышляя об этом вопросе, я не могу не обратиться к трагедии Александра Сергеевича Пушкина "Скупой рыцарь". Барон Филипп - это смелый рыцарь и богатый феодал, у которого любовь к деньгам переросла в страсть. Власть золота страшна и губительна, так как человек забывает о самом себе, о семье, о Боге. Так, отец ненавидит своего сына за то, что он разграбит нажитое им богатство после его смерти. Для Альбера же деньги являются источником наслаждения и независимости. Его судьба является трагичной, так как скупец Филипп не позволяет ему быть рыцарем в полном смысле этого слова. Неудивительно, что сын стал таким же скупым: он участвовал в рыцарском турнире ради шлема. Желание независимости является типичным для конфликта поколений, так как молодые люди стремятся освободиться от родительских оков. В конце произведения барон умирает, так и не примирившись с сыном. Становится ясно: произведение Пушкина подчёркивает глубину и неразрешимость конфликта отцов и детей. 

Продолжая свои рассуждения, хочу вспомнить комедию Александра Сергеевича Грибоедова "Горе от ума". Каждое из поколений олицетворяют герои произведения. Целиком и полностью к "веку нынешнему" относится лишь Чацкий. К "веку минувшему" же принадлежат все остальные персонажи. Главный герой критикует устаревшие порядки, стремится к переменам и высказывает свои прогрессивные идеи: так, он считает, что обилие французского языка в речи людей вредит развитию России как государства. Напротив, Павел Афанасьевич Фамусов и его сторонники представляют "век минувший", придерживаясь консервативных взглядов и традиций. Они считают, что карьера и чины гораздо важнее свободы человека к самореализации. Грибоедов гениально раскрывает суть конфликта через любовную линию: Софья, воспитанная в традициях "фамусовского общества", полюбила лицемера и карьериста Молчалина, а самого Чацкого вместе с остальными людьми объявила сумасшедшим. Печальным является финал произведения, так как главный герой со словами "Карету мне, карету" уезжает, означая то, что "век минувший" победил лишь на время, так как "век нынешний" обязательно нанесёт ответный удар. Читатель понимает: конфликт поколений не может быть разрешим, так как люди разных времён никогда не смогут прийти к общему мнению. 

Таким образом, проблему отцов и детей можно назвать вечной, поскольку она актуальна для любого поколения. Во все времена пожилые люди мало считаются с мнением младших. 