#СочинениеЕГЭ 
Что для человека в жизни важно? 

В.М.Шукшин считает, что для человека важно любить жизнь и уметь каждый день открывать для себя окружающий мир, а также переживать обычные человеческие чувства. 

Обратимся к примерам из текста. Автор повествует о героическом поступке, который не задумываясь совершил Пашка. Писатель подчёркивает искренность действий героя тем, что на нефтебазе не знали даже имени человека, который спас людей от взрыва цистерны с горючим. Когда в больничную палату пришёл корреспондент с целью взять интервью, Колокольников не хотел, чтобы люди подумали о нём как о честолюбивом и тщеславном человеке: "Я боюсь, вы напишете, а мне стыдно будет перед людями". Читатель понимает: для Пашки важны жизни людей, а не полученная им слава. 

Кроме того, автор повествует о диалоге героя с больным. Пашка спрашивает его о том, существуют ли в мире счастливые люди, на что пожилой человек ответил изумительным для Колокольникова образом: люди испытывают счастье, когда каждый день открывают для себя окружающий мир. Больной считает, что оно обязательно сочетается с добротой, простотой и честностью. Становится ясно: человеку важно открывать окружающий мир, который состоит из дружбы, любви и заботы. 

Примеры дополняют друг друга. Вместе они показывают, что для людей могут быть важными не только отсутствие в своих поступках тщеславия и спасение окружающих, но и более приземлённые чувства. 

Трудно не согласиться с позицией автора. Я считаю, что для человека важны духовные, а не материальные ценности. Так, в произведении А.С.Пушкина "Скупой рыцарь" любовь Филиппа к золоту переросла в страсть и одержимость: барон ненавидит своего сына за то, что он разграбит нажитое им имущество после его смерти. В результате пренебрежения отца к нравственному воспитанию Альбер вырос легкомысленным и честолюбивым человеком, для которого характерна вспыльчивость и мнимая храбрость. Именно поэтому власть золота страшна и губительна, так как люди забывают о моральных ценностях. 

Таким образом, для человека важно быть искренним в своих поступках, нравственным и великодушным. 