---
tags:
  - математика
aliases:
---
Фигуры на плоскости — это двумерные геометрические объекты, которые можно изобразить на плоской поверхности. К ним относятся треугольники, квадраты, прямоугольники, круги и многое другое. Каждая фигура имеет свои уникальные свойства и характеристики, которые определяют её форму и размеры.

### Основные фигуры на плоскости

1. **Треугольник**: Треугольник — это фигура, образованная тремя сторонами и тремя вершинами. Существует несколько видов треугольников:
   - Равносторонний треугольник: все стороны равны.
   - Равнобедренный треугольник: две стороны равны.
   - Прямоугольный треугольник: один угол равен 90 градусам.

2. **Квадрат**: Квадрат — это четырёхугольник, у которого все стороны равны и все углы прямые (90 градусов).

3. **Прямоугольник**: Прямоугольник — это четырёхугольник, у которого противоположные стороны параллельны и равны, а все углы прямые.

4. **Окружность и круг**: Окружность — это замкнутая кривая, все точки которой находятся на равном расстоянии от центра. Круг — это фигура, ограниченная окружностью.

5. **Многоугольники**: Многоугольники — это фигуры, образованные несколькими сторонами и вершинами. Примеры многоугольников включают пятиугольники, шестиугольники и т.д.

### Свойства фигур на плоскости

Каждая фигура на плоскости имеет свои уникальные свойства. Вот некоторые из них:

1. **Площадь**: Площадь фигуры — это мера двумерного пространства, ограниченного фигурой. Например, площадь квадрата равна длине стороны в квадрате.

2. **Периметр**: Периметр фигуры — это сумма длин всех сторон фигуры. Например, периметр квадрата равен четырем длинам стороны.

3. **Угол**: Угол — это геометрическая фигура, образованная двумя лучами, выходящими из одной точки. В треугольниках и многоугольниках углы играют важную роль.

### Применение фигур на плоскости

Фигуры на плоскости используются в различных областях, включая архитектуру, дизайн, инженерию и [[искусство]]. Они также играют важную роль в математике, где изучаются их свойства и взаимоотношения.

