---
tags:
  - математика
aliases:
---
> [!important]
> 
 [[Числовая окружность]] на координатной плоскости (или единичная окружность) 
 — это окружность с центром в начале координат (точка (0, 0)) 
 и радиусом, равным 1.

> [!quote]
> 
> ### Основные характеристики числовой окружности:
> 
> - **Уравнение окружности**: Уравнение единичной окружности выглядит так:
>    $$
>    x^2 + y^2 = 1
>    $$
>    Это уравнение показывает, что сумма квадратов координат любой точки на окружности равна 1.
>    
> 
> - **Координаты точек**: Любая точка на окружности имеет координаты, удовлетворяющие этому уравнению. Например, точки (1, 0), (0, 1), (-1, 0) и (0, -1) находятся на окружности.
> 
> 
> - **Радианы и градусы**: Углы на числовой окружности можно измерять как в радианах, так и в градусах. Например, точка (1, 0) соответствует углу 0 радиан (0 градусов), точка (0, 1) — $(\frac{\pi}{2})$ радиан (90 градусов), точка (-1, 0) — \(\pi\) радиан (180 градусов), а точка (0, -1) — $(\frac{3\pi}{2})$ радиан (270 градусов).
> -  **Периодичность**: Периодичность числовой окружности означает, что углы, различающиеся на 2π радиан (или 360 градусов), соответствуют одной и той же точке на окружности.
> 
> - **Тригонометрические функции**: На числовой окружности значения тригонометрических функций синуса и косинуса угла соответствуют координатам точки на окружности. Для угла θ:
>    - Косинус угла θ равен x-координате точки на окружности.
>    - Синус угла θ равен y-координате точки на окружности.
>

> [!example]
>  ### Пример:
>  Рассмотрим точку на числовой окружности, соответствующую углу 45 градусов (или \(\frac{\pi}{4}\) радиан). Координаты этой точки будут:
>  $$
>  (x, y) = \left(\frac{\sqrt{2}}{2}, \frac{\sqrt{2}}{2}\right)
>  $$
> 


